meine damen und herren. ich präsentiere ihnen die schlechtesten transvestiten der welt. treten sie ein
ey das ist drag queen shneezin , der vor'm schminkspiegel steht
ich nehm schwarz für die augen , aber pink für die zähne
baby damn bin ich scharf und ich brauch mich nicht rasieren
denn ich kämm jeden tag meinen glänzenden bart
und die männlichkeit verschwindet durch extensions im haar
ach ja , warte mal. jetzt hab ich gerade nachgedacht und glaub mir das war hart
ich hab noch immer keinen plan , ob jetzt die nadel in meinen haaren passt
" wozu denn ? "
ja zu der farbe von meinem nagellack
okay , mein muskulöses kreuz in verbindung mit dem lipgloss und der brustbehaarung deutet darauf hin
dass ich ne schwuchtel bin
aber guck doch mal das täuscht
ich bin ein mann gewesen , aber innerlich ne frau
schon von geburt an spürte ich mit meinem pimmel ist was faul
es war einfach das letzte , doch jetzt zeig ich es dem rest
ich muss nur extravagant ein paar highlights setzen
und nach ein , zwei schnäpsen bin ich reif für action
ist es der eiserne arm , oder der dreitagebart , oder mein kleiner pirat
ich geb 'nen scheiß , was ihr sagt
ich sehe ungewöhnlich aus doch ich bin eine wunderschöne frau
ist es der eiserne arm , oder der dreitagebart , oder mein kleiner pirat
ich geb 'nen scheiß , was ihr sagt
ich sehe ungewöhnlich aus doch ich bin eine wunderschöne frau
ey ich streu ein wenig säure vermengt mit etwas badesalz
in meinen schambereich
gegen die beharrlichkeit
stardesigntes abendkleid
hängt über mei'm arschgeweih
gestern war ich timä , doch ab heute heiß ich adelheid
ups in meiner vagina steckt alligatoahs nasenbein
ey shneezin , bring mir mal das blasen bei
" ne ich hab grad keine zeit , komm frag doch mal mike "
mike hatte auch keine zeit , das enttäuscht mich ein bisschen
" was macht er denn ? "
der wird grad von keule gefistet
wie komm ich endlich wieder näher zum g - punkt ?
vielleicht " mit so einer art scherenbewegung " .
gib mir das messer mein junge und ich handle das schon
" was machst du da ? "
ich arbeite an meiner menstruation
und entferne den cock
eine wunderschöne frau sein ist ein schmerzhafter job
ist es der eiserne arm , oder der dreitagebart , oder mein kleiner pirat
ich geb 'nen scheiß , was ihr sagt
ich sehe ungewöhnlich aus doch ich bin eine wunderschöne frau
ich seh's an deinem jeglicher gelassenheit beraubten blick
du glaubst mir nicht und hätlst es für einen faulen trick
dabei sind meine lippen doch schon taub vom stift
und ich trage ein hauch von nichts
jetzt halt dein maul psst , glaub mir diese titten sind echt
fass sie ruhig an aber vorsicht mit dem spitzen besteck
was stört dich denn , ist es das kurzhaar unter der burka ? oder mein schnurrbart ?
ich bin die venus der herzen , mache nur was damen machen
ist auch der adamsapfel groß wie ein fahrradsattel
bin ich dir nicht schön genug ? seh ich dick in dem kleid aus ?
oder hängt wieder mein dick aus dem kleid raus ?
wenn wir über weiberthemen streiten
kommt es öfter mal zu kneipenschlägereien
es gab leider hefeweizen
willst du mich jetzt diskriminieren nur weil ich zum stressabbau
leuten in die fresse hau ?
das ist mein recht als frau
" willkommen in little germany "
ist es der eiserne arm , oder der dreitagebart , oder mein kleiner pirat
ich geb 'nen scheiß , was ihr sagt
ich sehe ungewöhnlich aus doch ich bin eine wunderschöne frau