j’suis défoncé , parlons du sexe opposé …
alph' wayne , nekfeu , ça dit quoi  ?
1.9.9.5 , l‘entourage , yo
du sexe opposé , roule un cke - tsi
tchiguidi check , yo
basement beatzz , motherfucker
j’suis le négro qui aime l’cke - tsi le et l’cro - mi
pour un petit 06 j’finis a fleury - mérogis
obliger d’plaire aux biches car même les blaireaux kiffent
mes hiéroglyphes , ouais , j’rappe darement , j’suis le néo - big l
niveau drague j’avais des petites lacunes mais j’ai la cote
dans l’hop - hip donc j’ai le code pin ma puce
et ta coquine , la cradosse fine , t’sais la grosse bitch
elle a checke ma bobine puis j’ai doggin' la pute
j’me rappelle de charlotte , une noiche moche et grave bonne
avec un tas de gloss , elle habitait vers le val - maubué
et dans mes rêves , j’lui cravachais ses fesses mais , en vrai
elle m'recalait , disait que j’étais pas assez gangsta
maintenant la tass' voit mes clips passer
lassée , elle kifferait avoir dans sa trachée ma verge
oh  ! j’ai un peu d'talent , le flow , petit , j'maîtrise
mais j’me dis que le buzz ca rend beau , oh !
il m’faut la benz , j’suis un cro - ma mais je
n’ai pas de gros label , suce - moi , ouais , j’suis un pote à nekfeu
j’aime les uc's , le sexe , les putes de l’est
mais flûte , tu peux le dire à la une , y’en a qu’une que j’aime
plein de petits textes sismiques , j’rêve de belle miss fines
pour faire des petits films dignes d' xnxx
seuf , seuf , seuf , seuf... c’est pas c'que j’élabore...
big up à ceux qui niquent la même fille vivent la belle vie
moi , j’cherche à gner - si un deal à 16 chiffres
seuf , seuf , seuf , seuf... en vrai , je les adore...
j'ai des soucis avec le sexe opposé , mon cœur a des bobos
j'aime les lolos , les pipes avec un bédo posé
pour les belles formes des femmes ménopausées
je mets la gomme , je reste un homme avec un cerveau drogué
ok  !
même si c’est rare , j’aime les femmes hyper sceptiques
animales et pleines d’éthique , blindées d'tics
celles qui fixent à l’image , les filles des astres
aux regards tristes réceptives à ce qui s’passe
les fines , les grasses , au rôle d’artiste et les divas qui gardent
de l’esthétique avec l’habillage sélectif , amicales
et gêner d’vivre frénétiques quand c’est la flicaille qui passe
celles qui kiffent les hip - hop secrets et maîtrisent la guitare
mais y'a qu’le fric qui t’offre de belles perspectives maritales
certaines le savent et manient des charmes mystiques
et pleines de hargne , condamnent ton âme
a plusieurs décharges sismiques
si c’est ça l'coup d'foudre , autant crever maintenant
nan , j’ai pleuré un temps , maintenant
j’suis grand , j'fuis les amours troubles
autant se pendre à une bretelle de soutien gorge
même les gros bonnets en ont dans le ventre
pour assouvir un corps
ta première déception , tu t’en souviens , nan ?
mais qu’est - ce qu’on était cons à être honnêtes et bons
mais j’ai frotté l’éponge , c’est bon , faut qu’tu m’oublies maintenant
cupidon , stupide con , t'as fait sauter mes plombs
si c’est ça l'coup d'foudre , femmes , restez loin de moi
je vous prie , mon cœur en a bien marre des loopings
j’peux faire mouiller les midinettes en talons
j’préfères touiller dans les dinettes sauce épicée dans l'caleçon
et ouais on est peut - être tous semblables
on écoute notre cœur et nos couilles
quand , toi , t’écoutes ton crâne
c’est le désastre , je t’aime car tu m’épargnes pas
bourré de charme , en rée - soi tu t’éclates parfois
mais c’est rare car , toi , tu es blasée
c’est souvent grâce à toi que j’use mon phrasé
j'ai des soucis avec le sexe opposé , mon cœur a des bobos
j'aime les lolos , les pipes avec un bédo posé
pour les belles formes des femmes ménopausées
je mets la gomme , je reste un homme avec un cerveau drogué
ok  !
balance un autre joint , balance une autre flamme
alpha wann , nekflamme , pour toutes les femmes , frérot
basement beatzz , encore une fois bande d'enfoirés
l'entourage , 1995 , on dit ce qu'on pense sans se foirer
pas de récompense , yeah yeah , c'est comme ça , frérot
astronomical kid , j'suis plus fort que toi , petit bâtard
pour toutes les meufs , l'entourage , les vraies et les tasses - pé
s - crew pour ce jeu dévorant qu'est l'amour , brah brah  !
on est bons...