les bails sont fucking bons...
wesh , wesh phily phaal ?
ouais ouais ouais ouais ouais ?
faudrait qu'on leur montre un peu l'architecture du projet
tu vois genre , genre... genre , quoi ? comme ça , genre...
on a taffé la rime , mec , demande à phaal , c'est vrai
des phases mathématiques , maintenant y'a pas d'secrets
on va plier ça , alpha t'y vas ? ouais , ouais
la machine est - elle en place ? fais - moi rimer ça en 4 syllabes
yo , j'connais paris , l'argot , apprends la vie à d'autres
ta bitch a gobé d'la bite là - haut et tu brailles " ti amo "
on fait les contours , eux s'rasent la teu - cha
bébé , on couche , j'le sais qu'tu rêves d'alpha nne - wa
toujours ces bails féminins , moi , j'rêve de vacances , gros
j'me verrais bien dans une baraque à cannes
avec mes arabes à la baraque , tous les soirs à la plage
moi à la rentrée j'fais du rap , je me barre à manhattan
on ramène barbapapa , fuck nagui #taratata !
y'aura d'la meuf ?
laisse ces merdes érotiques pour le summer
on ferait mieux de chercher nos rimes
pour l'heure , j'veux les compter au triple
autodidacte au flow bizarre pour tes potes minables
j'débite trop de syllabes , je m'en pète , j'fais rimer les hôpitals
prêt à tout pour la rime parfaite , oui , j'acquiesce
clic clac , vide la caisse , pète les plombs comme disiz la peste
tu vaux pas un clou , tu veux percer , tu finis au pilori
tes rimes horribles sont inaudibles , tu te crois cool , t'es hypocrite
c'est illogique les kilos d'shit
mais c'est comme ça qu'on vit nos vies
les minots kiffent nos styles hostiles et les lopes - sa profitent aussi
c'est criminel d'être aussi dar
ouais , mon petit gars , j'pète le cigare
pendant c'temps là vas - y en deux syllabes
j'ai du jus , man , me juge pas comme tout ces judas
chut ! on est pas des putains , tu vois bien qu'on tue ça
et dans mon plumard , je rêve d'être nulle part
je n'ai pas donné mon cul car tu n'as pas volé mon plumage
on va tous canner trop tôt a cause des jokos
sur mon polo , des impacts de hasch forment mon logo
rappe la bouche close ou sous la douche , gros
car ça sortira pas d'la salle de bain comme cloclo
t'es au point phaal ? en une syllabe nek
t'es au point phaal ? en une syllabe nek
p'tite miss , file la zip , bise , vite vide la tise
oui , titille ma bite sur illmatic , telle est ma vie
si les vils - ci fixent mes iris c'est risky , j'me dis hihihi
si leur rififi riquiqui m'irrite j’imite le ouistitis , si si si , si si si
lourd , gros ! heu , bah , t'y es allé en " i "
ouais , en " hi " !
j'vais l'faire en " i " mais d'une autre façon
ok , vas - y
chiggity check yo
ils guident les p'tits vers le vide , la vie qu'ils décrivent
n'existe ni dans les films ni dans les livres , j'ai grillé les vices
qu'ils dissimulent dans leurs disques , playlists et disquettes
mec , j'ai d'autres pistes pour obtenir les biffs , fils , peace
hey euh... c'est comme ça qu'ça s'finit ?
heu... j'sais pas , nan
ah ouais ouais , on va encore continuer
j'sais pas une impro , freestyle
petite impro ? vas - y ! ok , heu...
ok , faut qu'je balance quelque chose , mais là j'crois qu'y a rien
c'est nek le fennek , approche - toi , chien
c'est comme ça , tu vois bien que j'accroche la page
c'est nek le fennek , tu vois bien que j'raccroche ta sale face
c'est comme ça qu'tu fais face à alpha
nek le fennek et les phases de malfra
ok , c'est comme ça , y'a aussi le mekra
tu sais que t'as qué - cra si tu voulais m'gué - dra
car je suis un mec intègre , un fennec , toi , t'es qu'un insecte
j'peux m'permettre de te dire ça , je ne suis qu'un dique - sa
je rappe pour le freestyle , tu vois bien que je vibre , ah !
c'est comme ça mon gars qu'tu sais que j'ai la fibre , ah !
c'est nek le fennec tu vois bien que j'ai mis ça
haut ! donc c'est comme ça , j'en place une pour khemissa
mohamine , mon putain d'pote de paul bert
rappe comme colbert , tu sais qu'j'ai le col v
pour les soirées , tu sais , pour décolleté
c'est nek le fennek , c'est l'oseille que j'viens récolter
ok , c'est comme ça je rappe en soum - soum
et dans mon hall ça résonne , ça fait boum boum
t'as jamais connu ça , jamais
c'est nek le fennek , tu vois bien qu'tu fais face à la mer
car c'est comme ça , tu vois bien , on rappe ça à l'ancienne
balance ça dans l'ciel à l'ancienne , j'me répète
c'est pas grave , j'suis complètement fracasse
c'est nek le fennek , avec les potes on bédave
et c'est d'la putain de merde de finir comme ça
je suis tout contracté , j'suis comme un dique - sa...
j'en peux plus...
bon allez... j'crois qu'c'est à moi , mon gars
t'es à bout d'souffle en - ré - foi
chiggity check alpha wann , basement beatzz
chiggity chek yo , chiggity chek yo
alpaha wann , si j'veux je fuck ta petite sœur
j'vais la voir puis je lui rentre un finger
non , j'plaisante , y'a pas de truc de pédophile
j'suis pas nécrophile , écoute l'égotrip
les gos kiffent , j'leur perce les nerfs optiques
alpha wann au microphone , tu sais je checke , homie
tous les gens qui viennent
pour me voir , j'leur dis " moi j'suis phaal "
et sur l'instrumentale jamais je ne cale
et quand je rappe c'est comme un ak47
alpha wann au microphone je pars dans l'ciel
avec moi , un spliff de zeb , alpha wann
tu sais que le style je l'ai , ouais ouais
et il est vrai comme à los angeles
alpha wann au microphone , yo , je sais que j'te blesse
tu m'as vu rapper dans ton canton , dans ton comté
j'vais t'démonter ma chanson , oh , la dinguerie !
va te faire kiffer , tu vas la sniffer
alpha wann au microphone je viens pour kicker
j'aime bien le beat , j'balance du style
alpha wann te mange comme un motherfucking
snikers , oh ! putain j'ai bafouillé mais c'est pas grave
tu sais que j'sais qu'je t'ai grave touché avec mes balles
elles sont pas fictives , rappe comme fifty
alpha wann c'est un pimp , oui !
quoi c'est à moi d'finir le track ?
bah ouais , mon frère... bah j'sais ap' , mec t'sais en genre général dans les fuckings fins de d'album et caetera ils mettent des petits jactes à la fin , tu vois.. jactons , j'ai envie d'jacter , c'est l'dernier track on peut faire ce qu'on veut... ouais , jacter c'est bien beau mais j'étais parti pour une impro bientôt , mec... oh , l'salaud !
ok , c'est comme ça , tu vois bien que jsuis bouillant
tu vois bien que c'est comme ça qu'on esquive les brouilles - em
c'est nek le fennek , tu sais que je suis souvent
écoutant les mecs et puis après les roustant
dégoûtants , tous ces putains d'pédés qui jouent dans
la cours des grands , c'est nek le fennec t'es à bout d'dents
c'est comme ça y'a abou dans la pièce
c'est nek le fennek , pas de tabous dans le sexe
je me balance , tu sais , je balance le sperme
nek le fennek et la porte - cabine se ferme
je balance la sauce sur le micro , tu sais que
j'ai le niveau qui étripe les rivaux , les nigauds , idiot
ok , c'est comme ça , je raconte pas de pipeau , mytho
qu'est - ce qu'il s'passe  ? je squatte dans un petit hall
oui wo ! je dis n'importe quoi
je fais des trucs cains - ri avec un porte - voix
j'ai mon cahier qui fait du bruit , qui nique la prise
mais c'est pas grave , t'inquiète pas , y'a le spliff de weed
c'était chaud. et donc à part ça jactez , jactons jactons hein , mais tu vas te rendre compte près du micro que c'est un peu une galère phaal , mec... c'est mieux de balancer des sauces rapologiques qu'on sait si bien faire... ouais c'est ça , gros gamin va ! basement beatzz , putain d'expérience , mon soss , c'est comme ça qu'on fait les trucs , 75éme sess' , sdp , candy cochonne , on fait les bails , l'entourage... vas - y j'clôture le truc pour de vrai cette fois - ci...
tu sais mon gars , c'est à moi d'reprendre
alpha wann j'rappe , tu sais que ça t'enchante
les rimes , l'abcd , j'les mets en chantier
alpha wann lis son abécédaire , ouais
j'vais t'éventrer comme jack l'éventreur
alpha wann tu sais je monte dans l’ascenseur
j'vais tuer le boss , j'vais prendre son pez
c'mec tu sais qu'je l'baise , il va se prendre des coups d'crosse
ça va le faire mal , je monte dans l’ascenseur
elles sont là , je vois des jolies tasses en sueur
dédicace à nekfeu car c'est sa rime
mec , je m'active , fuck marine
bref. j'crois qu'le truc est fini et vas - y faut pas non plus qu'ça dure 32 ans. la tape était bonne en plus , on va pas vous niquer le délire avec une seule track