alpha wann , nekfeu , basement beatzz
quand on débarque dans tes reilles - o !
le dis pas à ma mère si tu me croises avec un pochon de gui
ou une potion , elle aime pas trop ces cochonneries
fais attention , c'est alph et nek , ça s'passe à paris
ça s'passe pareil pour chaque gars de paris
moi , chaque matin je bannis les sales tasses de la veille
et là , j'pars me laver , mon gars h m'as ramené
un tas de salsepareille passe , passe la zeb !
et ça secoue le grinder en parlant plan cul et philo
faut que j'retrouve le lighter , mon clan tue les micros
je t'explique rien de bien compliqué , on vient à plein pour kicker
si c'est nekfeu dans ta ressoi , tiens bien ton briquet
les merdes viennent s'imbriquer
mais les miens restent impliqués dans l'bien
et c'est rien d'vendre des joints à un criquet dans l’coin
on n'est pas libres donc je fraude tant qu'je peux
dans le trom’ , y’a les cops et j’ai mon pochon de beuh
j’essaie d’être cool , j’ai planqué sous mes couilles mon amnésia
le chemin d'cent plombes de simplon jusqu’à alésia
retard sur la ligne , une connasse fait un malaise
y’a des gueta de ma team sur les rails donc j’suis à l’aise
yo , it's a shame
nekfeu - phaal , on fait des trucs de mecs de paname
tu nous a vu dans des fêtes de malades
nous , dans ta ress , on vient pour mettre le faya
le dis pas à ma mère !
j’suis le best , j’aime me vanter ainsi , les français insistent
pour big up leur ville , j’me lève sur un banc vers saint - mich'
ouais , cet été c’est comme les rtt , merde
a cause de l’herbe , j’ai merdé , j’ai rdv
vers les quais pour un dièse cd
besoin d’espèces , fini d'jouer , je tèj’ les dès
elles aiment pas comme on évolue , nos mères
sont sceptiques malgré nos techniques révolutionnaires
on s’prépare vite avec les keufs , cops !
metal gear avec les leurres , fuck !
et dans l’trom’ , on gratte nos couplets en fait
bourrés en tech , dans cinq piges on va cruiser en benz
mais pas de vie de star , phaal fait tellement l'maquereau
qu’il marqua des poissonniers comme sur la ligne 4
on peut dépenser une paye en une night
nique les boîtes c’est walou : besoin d’un banc et d’une teille
nekfeu - phaal , on fait des trucs de mecs de paname
tu nous a vu dans des fêtes de malades
nous , dans ta réss , on vient pour mettre le faya
le dis pas à ma mère !
on veut faire taire les petits cons , une balle dans le derrière
les dead dans une clairière à verrières - le - buisson
paris ! ville des haineux , types dédaigneux
fais fumer ! relax sur le spliff , t’es p2
c’est le phaal
ils rêvent de m’avoir mais , moi , en fait
j’suis en quête de ta maille et donc ?
je m’en pète de ta face , représente l'entourage
j’ai vu des tentatives de meurtres de commerce à rambuteau
donc embrasse ta mère , petit con
quand elle te dit  : « tu rentres plus tôt »
moi , j’suis parti à 17 balais , j’avais qu’une envie , c’est caner
vanné par le lycée , fallait que j'accède à mon idéal
et ça fait cette merde perdurera
j’étais connu dans paris avant de faire du peu - ra
mon reufré j’espère que tu me crois
j’étais connu dans paris avant de faire du pe - ra
et ça fait...
nekfeu - phaal , on fait des trucs de mecs de paname
tu nous a vu dans des fêtes de malades
nous , dans ta réss , on vient pour mettre le faya
le dis pas à ma mère !