portez - moi du rêve... marchand d'sable...
balance un autre joint , balance une autre putain d'pépite
les keufs aiment matraquer les prolos , ressentent l'invincibilité
c'est pas attaquer les homos qui t'rendra ta virilité
ho non , poto va tâter des lolos , molo
t'amasses des vrais bobos sous projo
j'suis ni robot ni hologramme , arrête tes photos
on connaît la chienneté , allez , viendez dans ma bande
l'étendard flambe , on a des temps d'avance
même indépendamment
importez - moi c'rêve magique , est - ce la zik qui me berce  ?
reste addict s'il te plaît , j'déteste les statistiques de merde
hé , statique si je crée des verses
magiques qui te prennent de court
jamais pris de c , j'reste à l'abri des problèmes de bourges
oublie ta peine , l'odeur de crack sur la gazinière
j'bousille le game avec le phaal , on est quasi frères
j'compte pas céder à leur chantage odieux
on croit aux vœux , j'maudis le temps qui file
qui rend si triste quand on embrasse nos vieux
" hé , nekfeu , on compte sur toi , fais ça bien  ! " , honte sur toi
tu parles mal sur moi mais après ça nie , hein
mais y'a rien , j'suis debout , j'fais mon petit bonhomme de chemin
des kilos d'or je tiens mais j'serai pas le chien du crew , nope !
j'balance le pull - up quand j'me trompe de couplet
et ça part en impro en s'foutant des tronches de poulet
houp houp nique la lice - po , jolie fille
saute sur mes sous comme sur la bite à guizmo
j'en place une aux vrais , ceux qui n'ont pas eu le rêve
comme mouss au hebs , le truc m'oppresse
j'entends pas chuchoter
ici , la vie c'est comme un cours d'anglais , y'a trop d'faux amis
et c'est irrégulier , trop d'choses irréfutées
faut être sage pour rentrer
vivre ici c'est comme l’école , j'suis pas fait pour la vie
illicite et grosse déconne , prêt à t'baffer pour l'artiste
genre , passe les dollars vite mode , capitaliste extrême
trafic a l'isf , bref , des connards finis
c'est pour tout mes zonards timides , faut obtenir le dream
j'écris l'histoire mais après faut tenir le titre , tu piges
envole - toi dans les nuages
mc grasse mat' , rendors - toi dans le plumard
roule la verte , bouge la tête
trouve le rêve , who's the man ?
roule la verte , bouge la tête
trouve le rêve , who's the man ?
roule la verte , bouge la tête
trouve le rêve , who's the man ?
la vie , une pute et puis tu pars , pour ça qu'on s'rabat
parce que tu sais jamais quand tu vas caner
la vie , une pute et puis tu pars , pour ça qu'on s'rabat
parce que tu sais jamais quand tu vas caner , négro
tchiguidi - tcheck yo , alpha wayne , yo !
malgré les gauches - droites , les folles lois des gaulois
contre les peaux noires , alph o wann s’octroie l'droit
d'déployer le troisième doigt dans c'cauchemar
j'hoche le tête , j'taffe la rime tard la nuit avec mon walkman
mister sandman , vise - moi et file - moi un rêve
c'est quoi cette histoire , rime dit “écris moi un 16 "
donc chaque nuit j'morfle pour capter morphée
j'taffe hip - hop et lâche des flows frais
mais j'aime les 16 , t'as compris , j'reste à condition
qu'elle soit fraîche ta cons' , amène ta bestah
qu'elle me lèche la trompe , baise la concurrence
c'est nek et alphonse , fume la zeb' la skonk
le temps c'est de l'argent donc j'guette ma montre
elle peine à compter puis laisse - moi pioncer
les vers m’enivrent , mes textes s'empilent
je n'ai que l'envie de vivre mes rêves en ville
excentrique et presque sans bitch , j'peux finir dans l'basement
ici , c'est stressant et étrange mais j'reste tranquille
roule la verte , bouge la tête
trouve le rêve , who's the man ?
roule la verte , bouge la tête
trouve le rêve , who's the man ?
roule la verte , bouge la tête
trouve le rêve , who's the man ?
la vie , une pute et puis tu pars , pour ça qu'on s'rabat
parce que tu sais jamais quand tu vas caner
la vie , une pute et puis tu pars , pour ça qu'on s'rabat
parce que tu sais jamais quand tu vas caner , babtou
prend tes rêves au vol comme un gamin des rues
défaite trop folle sur des fonds pas bien durs
mais c'est notre quotidien , il est instable et merveilleux
il attend pas les chèques des vieux
c'est une galaxie qui s'réctracte , mec
s - crew , l'entourage , alpha wann , abou , on dit quoi  ?
c'est comme ça , mec , attrape tes rêves
basement beatzz