yoyoyo , meine herren und damen !
es ist tiger vs. bomber und abfahrt !
frauenherzen wern' erobert
mit 'nem flaschenbier und novoline
um deine braut zu ficken muss man stark verwirrt und homo sein !
p.berg battletape 3 , drück was du bist
die fute sagt sie hat kein' bock doch ist nass im schritt !
yeah , tbr p.berg - bosscrew topshit
contra deepen rap und mädchen mit topfschnitt
nutten auf den strich und das amen in die kirche
marzahn ist cool , doch cindy war mir zu dürre
ich blieb lieber hier in meinem kiez und fick mit deiner schwabenmama
tiger104 aka. p.berg samenkammer
sportlich motiviert und wie john rambo hetero
scheiß auf zuppeln ich fick techno schlampen auf dem mädchenklo !
komm' in euren jugendclub und zeig' euch was ein penis ist
die bastelstunde ist vorbei wenn tiger deine kleene fickt
bomber und die gang , klatschen wie 'n highfive
wolln' euch schlampen ficken allesamt weil ihr geil seid !
tiger und bomber , pöbelnde p.berg - prolls
berlin , was geht , obacht wenn der rödel in die käthe holzt
immerwieder stark potent , attraktiv , skrupellos
du hast zwar ein' guten flow doch deine frau ein' hurensohn !
wallah hier , wallah da , doch keien ausländer da
und du jetzt mach nich auf türke mit deim' bausparvertrag
ich hau dich einfach mal und gucke dir zu beim zähne aufsammeln
hättest du 'ne zweite mutter würde ich sie auch rammeln
manches ist in stein gemeißelt , unumstößlich
denn da wo deine mutter herkommt brenn' die lichter rötlich
in meiner freizeit chille ich , wo huren ihren job machen
ich kann auf proll machen und burn euch doch ihr vollspasten
laufhausgänger der mit hau - drauf - bangern
mit all seinen fäusten dir in deinen bauch haut , penner !
prk , tbr sind wie wehrmacht und ss
die einen führen krieg , die anderen machen stress
der tck generalstab gibt die taktischen befehle
und du quatscht nicht wenn ich rede
sonst klatsch' ich deine käthe
mit 22 rammel ich rum und such verzweifelt endreime
nur rappen ist behindert , wie menschen auf 'ner fanmeile
tiger und bomber , pöbelnde p.berg - prolls
berlin , was geht , obacht wenn der rödel in die käthe holzt
immerwieder stark potent , attraktiv , skrupellos
du hast zwar ein' guten flow doch deine frau ein' hurensohn !