chcesz wiedzieć jak zniszczyć słabych graczy ? wejdź w swój setup i wszystko ustaw
jednym kliknięciem rozjebiesz najsłabszych , podaję komendę : autodestrukcja
ponoć o gustach nie mówi się , nie ? mówić o gównie nie wypada też
a jednak kłapiesz o swym rapie ( wdech wdech ) brzydko , wiesz...
zawsze zostawiam na karku łeb , urywam tylko ręce po szyję
żebyś bezradnie mógł przyglądać się jak bardzo nie łapiesz linijek
gardzą tobą i tyle , i przestań se wmawiać , że cokolwiek znaczysz
od dawna mam tak ostre skille , wszyscy z chęcią łykają ten haczyk
w grze masz się za godzillę ? dzieciaku , weź dorośnij
na scenie stając przy mnie , co najwyżej #mike wazowski
bo nie masz panczlajnów , a ciężkie punchliny. pierdolisz ludziom , że one są spoko
podostawaliby przepukliny i pewnie dlatego tego nie znoszą
czasem odbija mi się kłakami , bo regularnie zjadam te koty
dostaję hajs za nierzyganie , tak bardzo nie chcą ich tutaj z powrotem
mówisz głupotę plotę ? sobie zjadam tę grę jak chcę
szesnasty , idzie monster , wysyłaj sos
mo - mo - monster , mo - mo - mo - mo - mo - monster
mo - mo - monster , mo - mo - mo - mo - mo - monster
mo - mo - monster , mo - mo - mo - mo - mo - monster
no dalej , kogo teraz zjeść ?
mo - mo - monster , mo - mo - mo - mo - monster
mo - mo - monster , mo - mo - mo - mo - monster
mo - mo - monster , mo - mo - mo - mo - monster
no , no , no... kogo mam zjeść ?
wjeżdża komil łoooo szesnasty wjeżdża łoooo
to my bestia bwoys , gra jest taka piękna , zatańczę z nią
zakładamy przyćmiewane okulary , jak harry teraz przed oczami mamy czarną magie
patrzył w nie mi bazyliszek , teraz będzie moja ta komnata nazywana undergroundem
anomalie ? a no mam je , lewa noga dłuższa , kocha rywalizacje
zapisane w gwiazdach , to , że zjadam je ej , to rywali " zawsze "
tory walą zawsze , mimo to mam pociąg , yyyh do tych linii
tak zawiłych , że nawet xavier pyta " men , co ty kminisz ? "
nie jara mnie image z bandanami , asap rocky
że słabiej gram tu twierdzą , no to robię asap roki
uwaga komil - kanar wchodzi , przy mnie wysiadasz
powinienem na trzecie mieć duracell z bierzmowania
mam punch jak machamp , tak zapierdalam , że cyganie mi zazdroszczą
hashtag , ha - hashtag , zielona słuchawka , doładowane konto
numery wywijamy jak nagini , skończyłem numer z rudym , jak na ginny
nic nie kminisz , nic nie widzisz , popatrz w moich okularach ; rap genius