to będzie klasyk ...
niech to będzie klasyk , niech to grają wszędzie
niech te tłuste basy bujają osiedlem
to nasze czasy , nie potrzebny nam wehikuł
tu , teraz i nie tylko dla kwitu
niech to będzie klasyk , niech to grają wszędzie
niech te tłuste basy bujają osiedlem
to nasze czasy , nie potrzebny nam wehikuł
tu , teraz
bitch don’t kill my fly , mów mi , jak ? te - tris lamar
bo na wieki pamięta się o płytach świeżych jak ta
choć przybywa lat , evviva l’arte , wizja planów
to muzyka życia barw , nie presetów z instagramu
dla konkretów ? dla fanu ? nie pytaj czyja płyta
macklemore'a , kanye , colea , wiz khalifa obok illmatica
łony , bisza , typa , tedzika , w uszach w.e.n.a. z włodim
hovy , pyska , pusha t , zeusa ... to nie zawody
nie kwestia mody , choć się w bukmacherów bawią
służę więc radą - niech se chuje na służewiec jadą
i skaczą płotki przez płotki z hasztagów na byle rym
oldschoolowo biegnę do mojego celu ; run dmc
co widzę w tym ? widzę jak odświeża bloki
ktoś się modli do mobb deep a innych tu wkręca asap rocky
surowy jak tatar styl czy laidback – nie oddaj w jasyr
kiedyś chodziłem dumny nie słuchałem tego co proletariat
łeb zakuty na cztery spusty jak robben island
tylko underground a cała reszta to fekalia
włączyć lil wayne'a ? ziom , to prawie jak mezalians
pamiętam kiedy snoop lion był jeszcze doggy dogg
jebać to w koszulce evidence'a nuce lollipop
wpadam na stary blok , wtedy to się żyło , co ?
klasyk to emocje , ludzie , muzyka to tylko tło
ty dalej mnie pytasz kto jest u mnie przewijany
słyszałeś kendricka kiedy jeszcze nie był znany
macklemorea zanim do ludzi tłumów wyszedł
wow , co jeszcze wpiszesz w swoje curriculum vitae ?
ja każdą płytę celebruje jak święty graal
nieważne czy ja produkował swizz beatz czy eric lau
karmi nas jedna matka , alma mater
a klasyk to klasyk – raczeeej
niech to będzie klasyk , niech to grają wszędzie
niech te tłuste basy bujają osiedlem
niech to będzie klasyk , niech to grają wszędzie
niech te tłuste basy bujają osiedlem
teraz !
ty lubisz j cole , ja jay z , ty j dilla , chwila
każdy jarzy ein killa
krótko , na tamte czasy klasyk
jak group home – superstar , adidasy
air maxy classic big window , klasyk kod , wykmiń go , bingo !
masz to na tacy , to nie antracyt , kojarzysz
to też klasyk jak ja z moją nawijką
klasyk kolabo , cieniasy na bok
i czapki z głów i kurwa znów to samo
i pij to , klasyk rap cieknie z głochów
i za wcześnie o tym mówić ? daj spokój
deja vu , lord tariq i peter gunz – aptaun baby , aptaun !
posłuchaj tego
to jest , classic
tak jest
wiesz czemu cie to rusza ? bo w tym jest dusza
jasna sprawa
nie usłyszysz jeśli ściszysz
podkręć muzykę bo właśnie leci , classic