para votar basta responder ou criar uma anotação pessoal com seus três indicados em vote aqui logo abaixo do indicados. não se esqueça de verificar os indicados antes de votar. lembre - se se conferir as regras :
só valerá voto de usuários do sitesó contaremos um voto por categoria para cada usuáriocada voto poderá consistir em três indicações por categoria , sendo a 1ª indicação 5 pontos , a 2ª indicação 3 pontos e a 3ª indicação 1 pontoo usuário pode votar apenas nas categorias que se interessarmelhor álbum - indicados :
oxymoron ( schoolboy q ) my krazy life ( yg ) cadillactica ( big krit ) run the jewels 2 ( run the jewels ) 2014 forest hills drive ( j cole ) these days... ( ab - soul ) piñata ( freddie gibbs & madlib ) vibes ( theophilus london ) vote aqui - melhor álbummelhor mixtape/ep - indicados :
kauai ( childish gambino )
black history project ( cyhi the prynce ) computer era ( astro ) beauty and the beast ( rapsody ) shmurda she wrote ( bobby shmurda ) narcissus , the drowning of ego ( seon leon )
cilvia demo ( isaiah rashad )
ivry ( 100s )
the remix project ( d.i.t.c. )
the drive in theatre ( curren$y ) vote aqui - melhor mixtape/epmelhor música - indicados :
i ( kendrick lamar ) mt. olympus ( big krit ) i don’t fuck with you ( big sean feat. e - 40 )
fire squad ( j cole ) multiply ( a$ap rocky feat. juicy j ) guts over fear ( eminem feat. sia ) studio ( schoolboy q feat. bj the chicago kid ) hunnid stax ( ab - soul feat schoolboy q ) hot nigga ( bobby shmurda )
break the bank ( schoolboy q ) vote aqui - melhor músicamelhor participação - indicados :
big sean em detroit vs. everybody ( eminem )
jay rock em i just wanna party ( yg )
killer mike em undergound kings ( prhyme ) kendrick lamar em collard greens ( schoolboy q ) schoolboy q em shot you down ( remix ) ( isaiah rashad )
schoolboy q em hunnid stax ( ab - soul ) kanye west em can't stop ( theophilus lonon )
method man em trillmatic ( asap mob ) vote aqui - melhor participaçãomelhor clipe - indicados :
i ( kendrick lamar ) christy conscious ( toroidal flow ) ( joey badass ) the worst guys ( childsh gambino ) man of the year ( schoolboy q ) multiply ( a$ap rocky feat juicy j ) break the bank ( schoolboy q ) hella hoes ( asap mob ) bicken back being bool ( yg )
vote aqui - melhor clipe