regulamento do programa de pós - graduação em direito da universidade de brasília
título i
da natureza e dos objetivos
art. 1º – o programa de pós - graduação em direito ( ppgd ) da universidade de brasília subdivide - se em stricto sensu , abrangendo mestrado acadêmico e doutorado , e lato sensu. o ppgd e seus cursos são regidos por este regulamento e pelas normas superiores competentes da universidade de brasília e pelos princípios e objetivos da educação superior estabelecidos pela lei federal n° 9394 , de 1996 , e suas alterações , e pela constituição federal de 1988.
art. 2º – o ppgd visa , sobretudo , a empreender pesquisas e estudos avançados no campo do direito , adotando também perspectiva interdisciplinar. baseado na faculdade de direito , oferece ensino nos níveis de mestrado acadêmico e doutorado , voltando - se à formação de recursos humanos qualificados para o exercício de atividades acadêmicas ( docência , pesquisa e extensão ) e profissionais , na área do direito e campos afins , nos setores público e privado , com a consequente obtenção do grau de mestre e doutor em direito. os cursos de pós - graduação lato sensu objetivam preparar profissionais especialistas em áreas específicas do direito e seus campos afins , buscando uma interrelação entre a sociedade , as comunidades profissionais e o programa de pós - graduação.
art. 3º – são objetivos do ppgd formar recursos humanos de alto nível compatíveis com as demandas da sociedade em relação à área do direito e qualificados para o ensino superior de graduação e pós - graduação , a pesquisa , a extensão , o planejamento , a gestão e a análise científica de instâncias jurídicas e acadêmicas.
§ 1º são objetivos específicos do ppgd :
i - fomentar a produção e a difusão de conhecimentos sobre o direito , considerando seus campos tradicionais e contemporâneos , em âmbito internacional , nacional , regional e local ;
ii - ampliar o número de titulados na pós - graduação em direito , no intuito de contribuir para a disseminação de conhecimento avançado na área jurídica , nas atividades de análise do direito e de suas relações com campos científicos afins ;
iii - estabelecer intercâmbio técnico - científico com instituições de ensino e pesquisa na área de conhecimento e em áreas afins nos âmbitos internacional , nacional , regional e local ;
iv - consolidar estratégias de integração entre pós - graduação e graduação , no âmbito da faculdade de direito da universidade de brasília e de outras unidades acadêmicas , visando à ampliação e à melhoria da qualidade das produções científicas discente e docente , bem como propiciar a integração dos programas de formação lato sensu com os demais níveis de ensino e pesquisa.
v – promover a integração entre o ppgd com os distintos agentes de produção jurídica , social e institucional
§ 2° - as atividades de pesquisa e extensão , assim como suas respectivas produções , devem ser incorporadas na avaliação de docentes e discentes para o atendimento desses objetivos.
título ii
da coordenação geral e didático - científica do ppgd
art. 4º – a coordenação geral compete , no plano deliberativo , ao cepe diretamente ou por intermédio da câmara da pesquisa e pós - graduação. a coordenação didático - científica do ppgd compete ao colegiado de pós - graduação em direito.
art. 5º – a coordenação do curso será exercida pelo colegiado do ppgd , presidido pelo coordenador do ppgd e composto por docentes orientadores permanentes , representando cada uma das linhas de pesquisa do ppgd , e pela representação discente.
art. 6º – o colegiado do ppgd será composto pelo coordenador , por todos os professores permanentes credenciados no programa e pela representação discente , correspondente a 2/7 do número de docentes permanentes credenciados no ppgd.
§ 1° - a ausência de membro do colegiado , sem justificativa aceita pelo coordenador , em 3 ( três ) reuniões consecutivas ou em 6 ( seis ) alternadas , acarreta sua suspensão por tempo indeterminado , período em que não contará para efeitos de contagem do quorum mínimo para a realização das reuniões.
§ 2° - da decisão do coordenador sobre aceitação de justificativa de falta cabe recurso ao colegiado.
§ 3° - o docente suspenso por faltas injustificadas poderá solicitar ao colegiado , a qualquer momento , a revogação da sua suspensão.
§ 4° - a decisão do colegiado que revoga a suspensão de docente só terá efeitos a partir da reunião subsequente àquela em que for tomada.
art. 7º – é da competência do colegiado do ppgd , além das previstas no art. 11 da resolução do cepe da unb nº 91/2004 :
a ) propor a alteração , supressão ou adição de áreas de concentração e linhas de pesquisa no ppgd ;
b ) propor a criação e/ou exclusão de disciplinas no currículo do mestrado acadêmico e do doutorado ;
c ) deliberar sobre solicitações de credenciamento e recredenciamento de docentes para atuarem no ppgd ;
d ) deliberar sobre processos de descredenciamento de docente orientador , conforme parecer elaborado pela comissão de pós - graduação , nos termos do art. 40 deste regulamento ;
e ) aprovar os projetos de cursos de pós - graduação lato sensu e indicar seu coordenador acadêmico ;
f ) aprovar a composição da comissão de pós - graduação do ppgd.
g ) definir diretrizes para a constituição de comissões examinadoras de teses e dissertações , respeitada a regulamentação geral da universidade de brasília ;
h ) aprovar o edital do processo seletivo anual do mestrado acadêmico e do doutorado do ppgd ;
i ) aprovar a lista de oferta das disciplinas para cada período letivo.
j ) aprovar o plano anual de aplicação dos recursos financeiros do ppgd ;
parágrafo único. os pedidos de credenciamento ou recredenciamento como orientador do ppgd serão apresentados à comissão do ppgd , que , após exame do cumprimento dos requisitos consoante o arts. 3° e 4° da resolução n° 1/2014 do ppgd , encaminhará o pedido , com parecer fundamentado , para apreciação do colegiado do ppgd.
art. 8º – o ppgd terá uma comissão de pós - graduação , presidida pelo coordenador do ppgd e constituída por seu suplente na câmara de pesquisa e pós - graduação , por um docente de cada uma das linhas de pesquisa e por um representante discente , além dos respectivos suplentes , cabendo - lhe :
a ) assessorar o colegiado do ppgd ;
b ) acompanhar o desempenho dos discentes e definir critérios sobre seleção , distribuição e gerenciamento das bolsas de estudo ;
c ) gerenciar os recursos disponibilizados ao ppgd conforme o plano anual de aplicação dos recursos financeiros do ppgd ;
d ) analisar e encaminhar as indicações de orientação ;
e ) propor a homologação dos resultados de defesas de teses , dissertações e trabalhos de fim de curso ;
f ) elaborar parecer fundamentado nos pedidos de credenciamento e recredenciamento de docentes do programa , nos termos do art. 36 deste regulamento.
g ) acompanhar a produção docente e , nos termos do art. 6° da resolução n° 1/2014 do ppgd , abrir processo de descredenciamento e elaborar parecer fundamentado para fins de apreciação do colegiado do ppgd.
h ) decidir sobre o credenciamento de orientadores específicos , nos termos das normas vigentes na universidade de brasília ;
i ) decidir sobre a designação de co - orientadores ;
j ) decidir sobre as solicitações de aproveitamento de estudos ;
k ) decidir sobre pedidos de trancamento geral de matrícula , bem como designação e mudança de orientador e co - orientador ;
l ) apreciar propostas e recursos de professores e alunos do ppgd , no âmbito de sua competência ;
m ) deliberar sobre pedidos de revalidação de diplomas estrangeiros ;
n ) propor , ad referendum do colegiado , a lista de oferta de disciplinas para cada período letivo ;
parágrafo único – os integrantes da comissão de pós - graduação terão dois anos de mandato , com direito a uma recondução.
art. 9° – o coordenador e seu suplente na câmara de pesquisa e pós - graduação , ambos indicados por seu colegiado entre os orientadores credenciados e docentes do quadro permanente em regime de dedicação exclusiva , terão mandato de dois anos , podendo ser renovado uma vez por igual período nos termos do art. 14 da resolução do cepe da unb nº 91/2004
parágrafo único – compete ao coordenador , em consonância ao disposto no art. 14 da resolução do cepe da unb nº 91/2004 :
a ) presidir o colegiado e a comissão de pós - graduação do ppgd ;
b ) ser o responsável perante a faculdade de direito , o decanato de pesquisa e pós - graduação e as agências de fomento pelo andamento do ppgd ;
c ) apreciar propostas e recursos de docentes e discentes do ppgd , no âmbito de sua competência ;
d ) planejar as atividades da pós - graduação e preparar o relatório anual do ppgd , enviando - o aos órgãos competentes ;
e ) elaborar quadro informativo da produção docente para apresentação anual ao colegiado do ppgd ;
f ) elaborar o plano anual de aplicação dos recursos financeiros do ppgd ;
g ) decidir ad referendum da comissão ou do colegiado acerca de questões urgentes , quando o provimento solicitado for reversível.
título iii
regime didático
seção i
da estrutura curricular
art. 10 – a estrutura curricular do programa de pós - graduação em direito oferece uma área de concentração intitulada “direito , estado e constituição”.
parágrafo único. a criação ou alteração de linhas de pesquisa será definida por decisão do colegiado tomada por maioria absoluta.
art. 11 – as disciplinas da área de concentração do programa de pós - graduação em direito ( mestrado acadêmico e doutorado ) estão divididas em obrigatórias e optativas , havendo também a incorporação de disciplinas optativas de domínio conexo , conforme anexo ii deste regulamento.
art. 12 – qualquer disciplina oferecida nos outros programas de pós - graduação stricto sensu da universidade de brasília será considerada de domínio conexo.
§ 1° – as disciplinas de domínio conexo não poderão ultrapassar 8 ( oito ) créditos no mestrado acadêmico e 12 ( doze ) créditos no doutorado.
§ 2° – a matrícula em disciplinas de domínio conexo deverá ser previamente autorizada pelo orientador.
art. 13 – os discentes do mestrado acadêmico deverão submeter à publicação , durante o desenvolvimento do curso , um artigo em periódico científico devidamente indexado no sistema qualis da capes nos estratos a ou b. os discentes do doutorado deverão submeter à publicação , durante o desenvolvimento do curso , dois artigos em periódicos científicos devidamente indexados no sistema qualis da capes nos estratos a ou b.
§ 1° – como condição de renovação anual das bolsas de estudos ofertadas pelo ppgd , os alunos por elas beneficiados deverão submeter à publicação , durante o desenvolvimento do curso , um artigo em periódico científico devidamente indexado no sistema qualis da capes nos estratos a ou b a cada ano de usufruto da bolsa de estudos.
§ 2° - o artigos científicos tratados neste dispositivo deverão ser aprovados pelo orientador antes de serem enviados para publicação , exceto no caso de serem escritos em co - autoria com docentes credenciados no ppgd.
§ 3° para fins de cumprimento dos requisitos do caput e § 1° deste dispositivo , a comissão do ppgd avaliará livros , capítulos de livros e demais publicações acadêmicas que lhe sejam apresentadas pelo discente , com o aval do orientador
§4º a comprovação de submissão é requisito necessário para a conclusão de curso de pós - graduação stricto sensu no ppgd.
seção 2
da duração dos cursos
art. 14 – o mestrado acadêmico deverá ser concluído , no mínimo , em dois , e , no máximo , quatro semestres letivos , incluindo a defesa da dissertação , contados a partir da matrícula inicial do aluno no ppgd.
art. 15 – o doutorado deverá ser concluído , em no mínimo , quatro e , no máximo , oito semestres letivos , incluindo a defesa da tese , contados a partir da matrícula inicial do aluno no ppgd.
art. 16 - somente em casos excepcionais devidamente justificados por escrito pelo discente , com parecer fundamentado do orientador e a critério da comissão de pós - graduação , poderá haver a prorrogação dos prazos previstos.
§ 1° - a prorrogação será de , no máximo , um semestre letivo.
§ 2º – não concluído o curso no prazo regimental , a aluno do mestrado acadêmico ou doutorado será automaticamente desligado do ppgd. nos casos de prorrogação apreciados pela comissão de pós - graduação , a data limite por ela indicada será estritamente observada.
seção 3
das vagas , da seleção e da admissão
art. 17 – o número de vagas para o mestrado acadêmico e doutorado em direito será fixado anualmente pelo colegiado do ppgd , consideradas a disponibilidade de orientação docente na linha de pesquisa no período e sua produção acadêmica , e constará do edital para seleção pública para ingresso no ppgd , conforme critérios fixados no regulamento geral dos cursos de pós - graduação stricto sensu da universidade de brasília.
art. 18 – é considerado requisito básico para inscrição no mestrado acadêmico que o candidato seja graduado em direito ou áreas afins aos objetivos e conteúdo programático estabelecidos pelo ppgd e , no doutorado , que tenha concluído o mestrado ou equivalente em direito e/ou áreas afins aos objetivos e conteúdo programático estabelecidos no ppgd.
parágrafo único - a comprovação que o candidato concluiu a graduação ou o mestrado deverá ser realizada no ato de registro como aluno regular da universidade de brasília.
art. 19 – a seleção de candidatos ao mestrado acadêmico e ao doutorado do ppgd ocorrerá , no mínimo , a cada ano , conforme exigências definidas em edital , sendo realizada por comissão de seleção nomeada para este fim , conforme art. 7º deste regulamento , constituída por , no mínimo , quatro docentes do ppgd , do quadro permanente e aprovado pelo colegiado do ppgd e pelo decanato de pesquisa e pós - graduação da universidade de brasília.
art. 20 – o processo de seleção obedecerá aos critérios definidos pelo edital , conforme o disposto pelos estatutos , pelo regimento geral e pelo regulamento geral dos cursos de pós - graduação stricto sensu da universidade de brasília , com aprovação do colegiado do ppgd.
art. 21 – o ingresso dos candidatos aprovados será feito mediante o preenchimento das vagas no respectivo curso ( mestrado acadêmico ou doutorado ) , por ordem de classificação.
parágrafo único – quando o número de candidatos aprovados ultrapassar o número de vagas fixadas , e havendo desistência , até o início do período letivo de ingresso , será obedecida a ordem de classificação para admissão ao respectivo curso ( mestrado acadêmico ou doutorado ) .
art. 22 – a critério do colegiado do ppgd , após parecer fundamentado de três docentes credenciados como orientadores do ppgd atestando a qualidade excepcional da dissertação , os discentes do mestrado acadêmico poderão ascender diretamente ao doutorado nos termos estabelecidos no art. 16 da resolução do cepe da unb nº 91/2004.
seção 4
da matrícula
art. 23 – o registro na diretoria de administração acadêmica é o ato que integra o candidato aprovado ao corpo discente do ppgd e será efetuado dentro do calendário universitário , de acordo com os procedimentos estabelecidos na unb.
art. 24 – a matrícula nas disciplinas e em outras atividades curriculares do mestrado acadêmico e do doutorado será feita em cada período letivo , junto à secretaria do ppgd , mediante orientação acadêmica e de acordo com o calendário acadêmico aprovado pela unb.
art. 25 – a matrícula em determinada disciplina ou outra atividade curricular depende de sua inclusão na lista de oferta no semestre , considerado o plano de estudo do discente e seu ajustamento às condições que forem estabelecidas e às vagas existentes.
parágrafo único – o discente deverá cursar pelo menos uma disciplina ou outras atividades curriculares por semestre , salvo se já estiver em elaboração de dissertação ou tese.
art. 26 – depois de concluídas as disciplinas e demais atividades curriculares integrantes de seu plano de estudo , o aluno deverá se inscrever na secretaria do ppgd , semestralmente , em “elaboração de dissertação ou tese " , até sua conclusão e defesa.
art. 27 – todo processo de trancamento de matrícula em disciplina nos cursos ou outra atividade curricular , assim como aproveitamento de créditos , somente será efetuado após aprovação da comissão de ppgd.
título iv
do regime de créditos e da avaliação do desempenho acadêmico
seção i
do regime de créditos
art. 28 – o número mínimo de créditos exigidos para conclusão do mestrado acadêmico é de vinte e quatro créditos e , para conclusão do doutorado , de trinta créditos.
seção 2
da avaliação do desempenho acadêmico
art. 29 – o discente reprovado duas vezes em disciplinas , ou duas vezes no exame de qualificação , será desligado do ppgd.
seção 3
do aproveitamento de estudos
art. 30 – no caso de discente que tenha cursado o mestrado acadêmico em direito na unb e venha a ingressar no doutorado em direito , poderão ser apropriados os créditos cursados no mestrado acadêmico.
art. 31 – poderão ser apropriados créditos de disciplinas de pós - graduação obtidos em cursos de pós - graduação stricto sensu de instituição de ensino superior , brasileira ou estrangeira , de acordo com a regulamentação vigente na universidade de origem.
§ 1º para efeito do aproveitamento dos créditos previstos no caput deste artigo , o discente deverá apresentar o regulamento do programa onde os créditos foram obtidos , as ementas e programas das disciplinas cursadas , com a contagem da respectiva carga horária , e o histórico escolar.
§ 2º o número máximo de créditos a serem aproveitados corresponderá ao limite de 50% do total dos créditos exigidos para integralização da proposta curricular prevista para o mestrado acadêmico e para o doutorado.
art. 32 – o aproveitamento de estudos , em qualquer dos casos , dependerá de aprovação da comissão do ppgd , devendo ser respeitada a avaliação feita na instituição onde foi cursada a disciplina.
seção 4
da orientação do aluno
art. 33 – todo aluno admitido no ppgd terá , no máximo após um semestre da primeira matrícula , o acompanhamento de um docente ou pesquisador do ppgd , denominado orientador acadêmico e confirmado pelo colegiado.
art. 34 – são atribuições do orientador :
– assumir a orientação acadêmica do aluno , acompanhando seu plano de estudos e projeto de pesquisa ;
– acompanhar e orientar o desenvolvimento dos trabalhos de pesquisa e de elaboração da dissertação ou tese ;
– verificar a necessidade e conveniência de um co - orientador , cuja atuação deverá estar restrita aos aspectos específicos do trabalho ;
– participar como membro e presidente das bancas de exame de qualificação e de defesa pública da dissertação ou tese ;
– cuidar para que as regras e prazos sejam cumpridos ; e
– avaliar a qualidade acadêmica da dissertação ou tese e recomendar expressamente a defesa em arguição pública.
seção 5
do exame de qualificação no doutorado e no mestrado
art. 35 – o exame de qualificação de tese será realizado perante comissão composta por pelo menos 3 ( três ) docentes , sendo dois do ppgd , entre eles o orientador , e um membro externo e terá por objetivo avaliar a consistência e a viabilidade do projeto de pesquisa definido pelo discente e aprovado pelo orientador.
§ 1º o discente de doutorado deverá solicitar o exame de qualificação do projeto de tese antes de completar o 5º período letivo.
§ 2º o exame de qualificação resultará na atribuição de menção de aprovação ou reformulação , sendo que , na segunda hipótese , o prazo concedido ao aluno é de no máximo 60 ( sessenta ) dias para reformulação do projeto de tese , quando deverá ser novamente defendido.
§ 3º no caso de um segundo insucesso no exame de qualificação , o discente será automaticamente desligado do ppgd.
art. 36. o exame de qualificação de dissertação será realizado perante comissão composta por pelo menos 2 ( dois ) docentes , entre eles o orientador , e terá por objetivo avaliar a consistência e a viabilidade do projeto de pesquisa definido pelo discente e aprovado pelo orientador.
§ 1° - o exame de qualificação de dissertação será realizado até o 3° período letivo , respeitado a antecedência mínima de 90 ( noventa ) dias da defesa da dissertação.
§ 2º o exame de qualificação resultará na atribuição de menção de aprovação ou reformulação , sendo que , na segunda hipótese , o prazo concedido ao aluno é de no máximo 60 ( sessenta ) dias para reformulação do projeto de dissertação , quando deverá ser novamente defendido.
§ 3° - no caso de um segundo insucesso no exame de qualificação , o discente será automaticamente desligado do ppgd.
seção 7
da dissertação e da tese
art. 37 – a dissertação de mestrado será preparada sob supervisão do orientador , devendo , obrigatoriamente , ser um trabalho individual e revelador do domínio do tema escolhido e da capacidade de sistematização dos conhecimentos adquiridos.
art. 38 – a tese de doutorado será preparada sob supervisão do orientador , devendo , obrigatoriamente , ser um trabalho individual e revelador de uma contribuição original ao estudo do tema.
parágrafo único : publicações parciais da tese em forma de publicações acadêmicas realizadas durante o doutorado não afastam a originalidade da tese final.
art. 39 – tanto a dissertação como a tese serão desenvolvidas com base em um projeto de pesquisa , devendo o tema de estudo ser vinculado à área de concentração e encontrar - se vinculado a uma das linhas de pesquisa do ppgd.
§ 1° – cada discente será assistido , na elaboração da dissertação ou da tese , por um orientador , devendo , em sua indicação , ser considerada a sugestão do discente e a disponibilidade do quadro de orientadores do ppgd
§ 2° mediante justificativa escrita apresentada ao colegiado e em casos excepcionais , poderá o discente solicitar mudança de orientador.
art. 40 – elaborada a dissertação ou tese , compete ao discente requerer , junto à coordenação do ppgd , a defesa pública , com antecedência mínima de 45 ( quarenta e cinco dias ) .
parágrafo único – junto com o requerimento para defesa pública , deverão ser entregues 4 ( quatro ) exemplares da dissertação ou 7 ( sete ) da tese , digitados , conforme normas da abnt ou similar , e encadernados em capa padronizada do ppgd.
art. 41 – a defesa da dissertação e da tese será pública e se fará perante , respectivamente , uma comissão de 3 ( três ) e 5 ( cinco ) professores , incluindo o orientador , devendo , pelo menos , 1 ( um ) , para a dissertação , e 02 ( dois ) , para a tese , ser de quadros externos ao ppgd , conforme artigos. 32 e 33 da resolução do cepe da unb nº 91/2004.
§ 1º só poderão se submeter à defesa pública da dissertação ou tese os alunos que tenham : a ) integralizado todos os créditos referentes a disciplinas e outras atividades curriculares integrantes de seus planos de estudos ; b ) submetido à publicação artigo ( s ) científico ( s ) nos termos do art. 13 ; c ) ter sido aprovados no exame de qualificação.
§ 2º na composição da banca examinadora de defesa deverá ser indicado um suplente para eventuais substituições.
§ 3º os examinadores de que trata esse artigo deverão ser portadores de título de doutor.
§ 4º os nomes constituintes da banca examinadora de defesa serão indicados pelo orientador do discente , aprovados pela comissão do ppgd e pelo decanato de pesquisa e pós - graduação. o orientador deve providenciar e apresentar o curriculum vitae dos membros externos à universidade de brasília.
§ 5º o orientador será presidente da banca examinadora de defesa.
art. 42 – à dissertação ou tese , a banca examinadora de defesa atribuirá as seguintes menções : “aprovação” , “revisão de forma” , “reformulação” , ou “reprovação”.
§ 1º será aprovado na defesa pública da dissertação ou tese o aluno que obtiver aprovação da banca examinadora de defesa , em deliberação secreta.
§ 2º no caso das menções " revisão de forma " ou " reformulação " , cabe à banca examinadora de defesa explicitar ao aluno os aspectos da revisão ou da reformulação que devem ser observados.
§ 3º no caso de " revisão de forma " , o discente terá o prazo máximo de 30 ( trinta ) dias para apresentar a dissertação ou a tese ao seu orientador , que aprovará as revisões efetuadas e a encaminhará à coordenação do ppgd.
§ 4º no caso de " reformulação " , o discente deverá apresentar a dissertação ou tese devidamente reformulada , dentro do prazo , improrrogável , de até 90 dias para a dissertação e até 180 dias para a tese.
§ 5º no caso de dissertação ou tese reformulada , o discente ficará sujeito à nova defesa pública e a todas as exigências determinadas nesse regulamento e na regulamentação geral da unb.
§ 6º um segundo insucesso ou a não - reapresentação da dissertação ou da tese no prazo determinado no parágrafo anterior implicará o desligamento automático do aluno do ppgd.
título v
dos requisitos para concessão de grau de mestre e doutor
art. 439 – será concedido o grau de mestre em direito ao aluno que : a ) satisfizer às exigências que constam dos artigos 13 , 14 , 28 , 41 e 42 deste regulamento ; b ) obtiver aprovação no exame de qualificação de dissertação ; e c ) e for aprovado na defesa da dissertação , conforme determina o presente regulamento.
art. 4450 – será concedido o grau de doutor em direito ao aluno que : a ) satisfizer às exigências que constam dos artigos 13 , 15 , 28 , 41 e 42 deste regulamento , b ) obtiver aprovação no exame de qualificação de tese ; e c ) for aprovado na defesa da tese , conforme determina o presente regimento.
título vi
da mobilidade acadêmica , do doutorado - sanduíche e do doutorado conjunto
art.45 51 - o ppgd incentivará a realização de mobilidade acadêmica de seu corpo discente entre programas de pós - graduação em direito e áreas afins de universidades brasileiras , buscando , nos termos dos arts. 31 e 32 , reconhecer os créditos de disciplinas cursadas na instituição parceira.
art. 4652 - os discentes de doutorado serão incentivados a realizar doutorado - sanduíche ou doutorado conjunto em universidades de excelência acadêmica no exterior.
§ 1° - no caso de doutorado conjunto , será celebrado acordo entre a fundação universidade de brasília e a instituição estrangeira , cujo teor especificará as normas que regerão todo o andamento do doutorado.
§ 2° - a tese de doutorado na modalidade de doutorado conjunto deverá ser defendida por banca composta por membros das duas instituições de ensino e , cumpridos os requisitos para esse fim nos termos do acordo , será emitido o diploma de doutor por ambas instituições de ensino.
título vii
dos diplomas
art. 47 – a expedição de diploma de mestre ou de doutor ficará condicionada à homologação , pelo decano de pesquisa e pós - graduação , de ata elaborada pela banca examinadora de defesa e aprovada pelo coordenador e pelo colegiado do ppgd , respectivamente.
parágrafo único – a ata deverá ser encaminhada ao dpp para homologação no prazo de 15 dias após a defesa.
art. 48 – os diplomas de pós - graduação serão assinados pelo reitor , pelo decano de pesquisa e pós - graduação e pelo diplomado.
título viii
das disposições gerais
art.. 49 – a expedição de diploma de especialista em direito ficará condicionada à homologação do decanato de pesquisa e pós - graduação da universidade de brasília.
art. 50– os casos omissos neste regimento serão resolvidos pela câmara de pesquisa e pós - graduação , a partir de exame prévio da comissão e do colegiado do ppgd , conforme regulamentação vigente na unb.
anexo i
regulamento do
programa de pós - graduação em direito da universidade de brasília
estrutura curricular
a estrutura curricular do programa de pós - graduação em direito oferece uma área de concentração intitulada “direito , estado e constituição” , composta por quatro linhas de pesquisa : sociedade , conflito e movimentos sociais ; constituição e democracia ; internacionalização , trabalho e sustentabilidade ; e transformações na ordem social e econômica e regulação.
este anexo detalha as características das linhas de pesquisa , conforme art. 10 do regulamento do ppgd.
linha de pesquisa
sociedade , conflito e movimentos sociais
esta linha de pesquisa reúne trabalhos que examinam a relação entre o direito e a sociedade , contemplando uma pluralidade de enfoques e objetos de pesquisa. seja na tradição dos estudos de criminologia e segurança pública , seja nos estudos voltados para as reivindicações dos movimentos sociais e ( re ) conhecimento de novas práticas políticas e direitos , ou ainda nos estudos centrados na análise de processos institucionais de administração de conflitos e no acesso à justiça. a linha tem uma forte vocação interdisciplinar , privilegiando o diálogo com as ciências sociais em sentido amplo e com pesquisas de carácter empírico.
são sublinhas de pesquisa atualmente organizadas : direito achado na rua , pluralismo jurídico e direitos humanos ; acesso à justiça , etnografia e bioética ; e criminologia e estudos sobre a violência.
direito achado na rua , pluralismo jurídico e direitos humanos
o conjunto das formas de mobilização e organização das classes e grupos sociais constituído pelos movimentos sociais instauram práticas políticas novas em condições de abrir espaços sociais inéditos e de revelar novos atores na cena política capazes de criar direitos , dentro de uma noção de intensificação das experiências democráticas e dos diálogos constitucionais. articulando nos planos teórico e prático o potencial emancipatório do direito , compreendido como " a enunciação de princípios de uma legítima organização social da liberdade " , a sublinha " o direito achado na rua " – expressão criada por roberto lyra filho , a partir de seus estudos de teoria jurídica , social e criminológica , e que constitui uma das mais antigas linhas de pesquisa da faculdade de direito , universidade de brasília ( 1987 ) , certificada pelo cnpq – reúne estudos sobre o ( re ) conhecimento de novos saberes e práticas pedagógicas , incluindo experiências de extensão universitária e outras formas de participação e aprofundamento da democracia. partindo da concepção teórica do pluralismo jurídico , o " direito achado na rua " estimula trabalhos em três dimensões : o conhecimento do direito e suas formas de difusão , como a educação jurídica ; o acesso à justiça , incluindo estratégias de defesa e produção de direitos socialmente constituídos pelos sujeitos coletivos de direito ; e os direitos humanos.
acesso à justiça , etnografia e bioética
estudo de processos institucionais de administração de conflitos e de demandas de direitos em diálogo com pesquisa empírica em todas as suas modalidades. com ênfase na perspectiva etnográfica , a sublinha procura contrastar a legislação e as doutrinas vigentes com a análise das práticas envolvidas nos respectivos processos , à luz das representações que lhes dão sentido. desse modo , é dada atenção especial ao ponto de vista dos atores ou cidadãos , com o objetivo de inquirir sobre a relação entre o direito doutrinário e diversas formas de expressão do direito fenomênico. tecnologias de poder , estratégias de justificação e questões de bioética estão entre os temas focalizados pela sublinha , que também estimula estudos comparativos entre processos ou formas de administração de conflitos em diferentes sociedades , com ênfase nos contrastes , e nos quais a comparação é tomada como um empreendimento de elucidação recíproca.
criminologia e estudos sobre a violência
esta sublinha trabalha com criminologias cujo objeto de estudo é o controle social das condutas desviadas , realizado por meio de instituições formais e informais , e que questionam as estruturas econômicas , políticas , sociais e culturais que produzem e mantêm as desigualdades na sociedade brasileira e no sistema penal. essa sociedade é percebida em suas relações com a sociedade hegemônica construída pelo capitalismo. nessa perspectiva , especialmente o racismo e o sexismo constituem dois mecanismos de dominação e de manutenção de desigualdade entre países , entre culturas , entre brancos e não brancos , entre povos , entre homens e mulheres. há um especial interesse na compreensão da violência e suas formas de controle. as opções político - criminais resultantes de tais investigações devem ser capazes de subsidiar decisões mais justas , visando a sociedades mais pacíficas e indivíduos mais livres.
linha de pesquisa
constituição e democracia
os estudos sobre a constituição e a democracia , embora possibilitem importantes e complexos problemas de investigação , parecem se encontrar em um contínuo dilema. por um lado , ao se concentrarem em debates normativos , na busca de um valor , um fundamento , uma justificação para o próprio sentido do constitucionalismo e da democracia , do direito e da justiça , sofrem o risco de cair em um alto grau de abstração e amplitude. por outro , ao se trabalharem mais especificamente aspectos institucionais , os papeis que as instituições jurídicas desempenham no âmbito de democracias complexas e plurais e , em particular , como suas decisões impactam a sociedade , há a tendência a se limitar a uma análise predominantemente descritiva e pouco teorizada , sem uma direta conexão com metodologias , técnicas e discussões críticas que têm ganhado relevo nos estudos acadêmicos contemporâneos. na primeira e segunda hipóteses , além do mais , surgem perspectivas que , de tão abstratas ou tão descritivas , pouco realizam uma compreensão mais abrangente que examina o fenômeno jurídico a partir de sua contextualização histórica ou que lança a história para o centro do debate , problematizando - se até mesmo as próprias premissas da história aplicada ao objeto de investigação.
esta linha de pesquisa , subdivida em três sublinhas , visa a contrariar essa compartimentalização das reflexões sobre a constituição e a democracia. primeiramente , porque entende que não há perspectiva normativa , mesmo que transcenda realidades , que possa se esquecer dos principais aspectos institucionais envolvidos , tampouco de como a história constitucional constrói sentido. por outro lado , não há perspectiva institucional que , embora descreva o mundo , se esqueça da reflexão crítica sobre as premissas teóricas e metodológicas - até mesmo para criticá - las ou questionar sua razão de ser - , evitando - se , como consequência , a falta de problematização do próprio contexto , da própria história que ali se faz e que também precisa ser questionada em suas premissas. por fim , não há compreensão da história constitucional , nas diferentes vertentes e abordagens que a historiografia apresenta , que possa simplesmente ignorar os desdobramentos dos debates normativos e institucionais , sob o risco se fechar em uma autocompreensão que pouco dialoga com as inerentes complexidades do fenômeno jurídico.
desse modo , as três sublinhas partem da premissa dessa compreensão abrangente , que é a grande característica desta linha. porém , seus olhares tendem a fazer perguntas diversas - embora complementares - sobre a constituição e a democracia. assim , enquanto a sublinha filosofia política , teoria constitucional e democracia pergunta qual é o significado do constitucionalismo democrático em uma sociedade complexa e plural ; como se pensar e realizar a igualdade em um contexto de distintas concepções de bem e , portanto , debater concepções de justiça ; ou mesmo qual resposta - com base em distintas teorias , metodologias e premissas - é mais adequada para um determinado caso concreto , a sublinha instituições jurídicas , separação de poderes e processo constitucional pergunta como as instituições jurídicas , em um contexto de contínuos embates entre os poderes , deve se comportar em uma sociedade complexa e plural ; quais são e como funcionam os instrumentos jurídicos para a defesa de direitos constitucionais ; quais são os efeitos sistêmicos das decisões tomadas pelas diversas instituições no contexto social diante dos dilemas das democracias ; ou mesmo como canalizar as instituições para a promoção de mecanismos de inclusão social e construção da cidadania. por sua vez , a sublinha história constitucional e historiografia redimensiona esses questionamentos , colocando - os em ainda mais íntima conexão com a história. assim ganham relevo perguntas sobre como se desenvolveu e se desdobrou o conceito de constituição na história ; como o constitucionalismo e a democracia se relacionam com o passado , o presente e o futuro ; e mesmo discussões sobre a meta - história : qual história ou compreensão da história se aplica à compreensão do constitucionalismo democrático.
a linha de pesquisa desenvolve - se em uma perspectiva amplamente interdisciplinar e congrega pesquisas com importantes institutos e grupos de pesquisa nacionais e internacionais , com elevada produção acadêmica e construção e difusão coletiva do conhecimento.
são sublinhas de pesquisa atualmente organizadas : filosofia política , teoria constitucional e democracia ; instituições jurídicas , separação de poderes e processo constitucional ; história constitucional e historiografia.
filosofia política , teoria constitucional e democracia
a proposta desta sublinha de pesquisa consiste em perquirir sobre os fundamentos teóricos do direito constitucional , tendo em vista os processos concretos de tomada de decisão jurídica. busca - se , assim , uma articulação crítica entre os âmbitos empírico e normativo , explorando as possibilidades , omissões e contradições entre os discursos de legitimidade democrática e o próprio constitucionalismo. a importância do campo de análise é ressaltada no atual contexto das sociedades democráticas e pluralistas , onde os tribunais , especialmente os constitucionais , assumem um papel central nos sistemas jurídicos contemporâneos. aqui a construção teórica do constitucionalismo é posta em xeque pelo reforço de argumentos baseados na ideia de segurança jurídica , pela substituição da convivência política por intermédio do legislativo pela política das instâncias de justiça constitucional , pelo ressurgimento de discursos amparados na “tradição” que encobertam nacionalismos e colonialismos e que também podem ser articulados em torno da noção de princípios enquanto valores constitucionais. sob tal perspectiva , a sublinha acolhe não apenas pesquisas teóricas , mas também investigações empíricas voltadas a promover uma crítica dos modos de legitimação do judiciário e dos processos de aplicação normativa.
em outros termos , as pesquisas hoje desenvolvidas no âmbito da teoria constitucional não podem enfatizar unicamente categorias conceituais que reproduzem modelos dogmáticos de compreensão dos fundamentos de existência e validade do direito constitucional. noções como ponderação , supremacia constitucional , princípios e regras do direito , judicialização da política e poder constituinte não podem ser apropriadas sem uma maior reflexão crítica sobre os papeis sociais que cumprem e sobre os agentes a quem interessam. por outro lado , a sofisticação dos usos de formas jurídicas para fins de exercício de poderes sociais e políticos tem levado a teoria constitucional a reflexões sobre seus próprios limites. tais limites são expostos seja quando grupos sociais historicamente marginalizados demandam reconhecimento em termos de direitos constitucionais fundamentais , seja quando poderes do estado ou de agentes privados promovem exclusões sociais. se , de um lado , o direito constitucional continua a ser uma linguagem bastante adequada para promover a emergência de subjetividades , de outro , pode permitir formas jurídicas capazes de perpetuar modos tradicionais de injustiças , de violência e de exclusão de tais subjetividades. em suma , a articulação entre filosofia política e teoria constitucional é vista como condição indispensável para se compreender o complexo fenômeno do constitucionalismo no contexto das sociedades democráticas e pluralistas da modernidade.
instituições jurídicas , separação de poderes e processo constitucional
o debate sobre constitucionalismo e democracia , com bastante frequência , cinge - se a uma discussão normativa de como ambos podem mais bem se articular em uma sociedade complexa , marcada pelo pluralismo de concepções de bem. normalmente aparecem aqui perguntas tais como “como devo julgar um caso concreto ? ” , “qual é a mais adequada concepção de justiça para essa situação ? ” , “o que é democracia e como o constitucionalismo com ela se relaciona ? ”. esta sublinha de pesquisa busca trazer a essas problematizações novos contornos e complexidades , ao mesmo tempo em que lança outros importantes questionamentos. primeiramente , ela parte do pressuposto que muitas das atuais teorias constitucionais e teorias da democracia , ou mesmo teorias sobre a interpretação do direito e da justiça , fracassam ao negligenciar a análise dos desenhos institucionais , assim como dos efeitos concretos do funcionamento e das decisões tomadas pelas distintas instituições do direito. ao mesmo tempo , ao se concentrarem sobremaneira no debate sobre premissas e métodos , sobre fundamentos e conceitos , colocam em segundo plano muito do conflito concreto que se opera social e institucionalmente em toda democracia complexa e plural.
por isso , ao lado da discussão de premissas , métodos , fundamentos e conceitos , aqui são lançadas perguntas tais como : “será que compete ao judiciário decidir essa matéria ? ” ; “ou , por outro lado , não seria mais legítimo o parlamento tomar a decisão ? ” ; “será que essa política pública deve ser objeto de exame pelo judiciário ? ” ; “ou não seria o executivo o poder competente para a definição e execução da política ? ”. do mesmo modo , busca - se também examinar os instrumentos e mecanismos institucionais que podem ser utilizados para canalizar a inclusão social e a construção da cidadania. são questionamentos que se voltam para o estudo dos instrumentos e procedimentos mais adequados para esse propósito ; os mecanismos da democracia que a engrandecem a partir da adoção de políticas específicas ; a compreensão do controle de constitucionalidade , seus méritos e polêmicas no contexto da separação de poderes ; os efeitos das decisões tomadas pelas instituições do direito em relação aos atores públicos e privados ; o papel das instituições jurídicas e a dinâmica das elites ; os limites do direito e da política na prática do direito , etc. em suma , as pesquisas desenvolvidas nesta sublinha de pesquisa procuram examinar temas que estão intimamente relacionados aos limites e à legitimidade da atuação dos diversos poderes ; ao papel do judiciário , do parlamento e do executivo ; ao exercício do controle de constitucionalidade ; aos instrumentos e procedimentos adotados pelas instituições jurídicas para a construção e consolidação de direitos ; à atuação das instituições jurídicas para o fortalecimento do constitucionalismo democrático e para a adoção de mecanismos de inclusão social.
história constitucional e historiografia
o constitucionalismo é um fenômeno complexo , controvertido e multifacetado , que perpassa diversos campos do conhecimento. direito , filosofia , ciência política , sociologia , relações internacionais e outros saberes produzem pesquisas e análises acerca do constitucionalismo e seus desdobramentos : relação entre constituição e democracia , organização do estado e dos poderes , participação popular , processos eleitorais , políticas públicas e direitos humanos , entre muitos outros temas.
nenhum desses campos , contudo , poderá prescindir da abordagem histórica. a constituição , como objeto de observação e investigação , apresenta inúmeros desafios à pesquisa histórica. qual a relação entre a forma constitucional e a modernidade ? como se desenvolveu e se desdobrou o conceito de constituição ? em que medida o constitucionalismo e a democracia se relacionam com o passado , o presente e o futuro ?
a sublinha história constitucional e historiografia propõe - se a enfrentar esse tipo de questão. para tanto , toma como objeto não apenas os textos normativos , mas também o funcionamento das instituições , o uso dos conceitos político - constitucionais , as lutas por direitos , a análise de processos , a produção teórica e , de modo geral , as relações entre tempo , direito e política.
partindo da abordagem interdisciplinar que caracteriza o programa de pós - graduação em direito da universidade de brasília , a sublinha tem uma forte estrutura em grupos de pesquisa , projetos de cooperação no âmbito nacional e internacional e , principalmente , numa consistente trajetória de construção coletiva do conhecimento.
linha de pesquisa
internacionalização , trabalho e sustentabilidade
a influência recíproca entre o direito interno e o internacional e entre o direito público e o privado requer a análise de instrumentos substanciais e processuais capazes de articular essas dimensões. por um lado , o direito nacional permanece independente e exige ferramentas próprias para os problemas nacionais que podem ou não sofrer impactos do direito internacional. por outro lado , a internacionalização exige maior conexão entre o âmbito nacional e internacional para assegurar a implementação dos direitos decorrentes das negociações internacionais , como é o caso , por exemplo , dos direitos humanos , dos direitos sociais trabalhistas , do direito ambiental , do direito internacional público e do direito internacional privado em suas diversas vertentes. portanto , fazem parte dos estudos dessa linha os instrumentos de cooperação , de implementação do desenvolvimento sustentável e dos direitos humanos , inclusive os sociais trabalhistas e o acesso à justiça , bem como aspectos institucionais , históricos , teóricos e práticos da internacionalização. no que concerne ao mundo do trabalho , a linha se volta ainda ao estudo interdisciplinar de suas contradições e complexidades , problematizando , sob os prismas da constituição de 1988 e dos instrumentos pátrios e internacionais de proteção ao trabalho digno , a dinâmica de regulação democrática e social das relações individuais e coletivas de trabalho no capitalismo contemporâneo.
são sublinhas de pesquisa atualmente organizadas : internacionalização : aspectos públicos e privados ; mundo do trabalho , constituição e transformações na ordem social ; sustentabilidade , meio ambiente e direitos humanos.
internacionalização : aspectos públicos e privados
o fenômeno da internacionalização é responsável por mudanças nas formas de organização social , cada vez mais interdependentes , interrelacionadas e interligadas. nesse sentido , a cooperação é central na promoção de políticas globais que assegurem a solução de problemas que transcendem as fronteiras nacionais. a institucionalização da sociedade global é constituída de dimensões pública , privada e híbrida. diante desse contexto , são necessários estudos relacionados aos aspectos históricos , institucionais , jurisdicionais , teóricos e práticos do direito internacional que contribuam para a análise e a solução de controvérsias internacionais ou transnacionais. temas de direito internacional público e privado , de formas independentes , interrelacionadas ou complementares , fazem parte do objeto de estudo dessa linha.
mundo do trabalho , constituição e transformações na ordem social
a partir de uma compreensão interdisciplinar da complexidade do mundo do trabalho e de suas recentes transformações , a sublinha apresenta uma visão epistemológica do direito do trabalho , com ênfase nos direitos fundamentais dos trabalhadores , na perspectiva do estado democrático de direito , por meio da constituição federal de 1988 enquanto expressão da unidade e da diversidade das relações de trabalho no brasil. as pesquisas voltam - se aos atores envolvidos com a dinâmica do mundo do trabalho e aos instrumentos jurídico - institucionais de afirmação e proteção do direito fundamental ao trabalho digno. a orientação prevalecente , fundada na matriz constitucional de 1988 , com abertura hermenêutica para a compreensão dos direitos humanos do trabalhador , consolidados no direito internacional , prioriza o papel ocupado pelo cidadão trabalhador na sociedade. assim , considera a condição humana do trabalhador no processo constitutivo de afirmação ética do trabalho , enquanto elemento indispensável para a consolidação de sua identidade , inserção social , participação política , realização e emancipação individual e coletiva.
sustentabilidade , meio ambiente e direitos humanos
a pesquisa em direito ambiental e em direitos humanos , ligada de modo restrito a cada área , muitas vezes desconsidera as dimensões do conceito de sustentabilidade. a implementação do desenvolvimento sustentável requer a utilização de instrumentos públicos e privados , nacionais , internacionais e transnacionais , capazes de articular políticas econômicas , sociais e ambientais para uma adequada qualidade de vida para as gerações presentes e futuras. de modo independente , tanto o direito ambiental quanto os direitos humanos , em suas perspectivas nacional , internacional e comparada , possuem desafios que demandam instrumentos específicos de cada área para a resolução de conflitos. assim , estudos que analisem temas restritos a cada área fazem parte dessa sublinha. de forma complementar , uma perspectiva mais integrada pode garantir que os atores públicos e privados sejam direcionados a uma atuação econômica em conformidade com a utilização sustentável dos recursos naturais e a promoção dos direitos humanos. portanto , pesquisas que articulem , nacional e internacionalmente , os direitos humanos , o direito ambiental , o direito econômico , o direito do mar , o direito civil , o direito comercial , o direito do consumidor , o direito do trabalho , o direito da educação , entre outros , são também objeto de estudo dessa sublinha.
linha de pesquisa
transformações na ordem social e econômica e regulação
as transformações sociais e econômicas vivenciadas nas últimas décadas têm incrementado o papel do direito como instrumento de política econômica em meio a um fenômeno global experimentado desde a china à europa , da américa latina à índia , dos estados unidos ao continente africano. uma visão abrangente da economia e política mundiais não se pode dar ao luxo de permanecer isolada de diversas ideias e instrumentos analíticos trazidos do pensamento e discurso jurídico. em um mundo pautado por relações e instituições econômicas que transcendem jurisdições mais convencionais dos estados nacionais , um campo inovador de conhecimento clama por abordagens interdisciplinares com enfoque em análise jurídica da política econômica , teorias da regulação , competição , tributação e instituições de direito público e privado para conformação da reforma política. dita abordagem é necessária não somente para compreensão das transformações contemporâneas , como também para o seu devido enquadramento segundo métodos jurídicos em sintonia fina com as questões mais relevantes dos nossos dias em uma miríade de áreas como educação , saúde , meio ambiente , transportes , ( tele ) comunicações , energia elétrica , propriedade , sistema financeiro e muitas outras.
são sublinhas de pesquisa atualmente organizadas : regulação e transformações na ordem econômica ; regulação social e políticas públicas de educação , ciência , tecnologia e inovação ; transformações no direito privado , empresa , mercado e concorrência.
regulação e transformações na ordem econômica
doutrinas , ideais e prática jurídicas , instituições jurídicas , sua fundamentação e terminologia têm tido uma influência considerável na promoção ou prevenção de transformações que afetam a forma como a economia , demandas sociais e instituições políticas interagem para conformação das tendências na formulação de políticas. instituições jurídicas cada vez mais refinadas clamam por novas abordagens no discurso jurídico que incorporem análises estruturais da regulação e da atividade empresarial para se evitar um consenso impreciso sobre a relação entre direito , política econômica e desenvolvimento. esta sublinha de pesquisa aborda a crescente demanda por expertise jurídica como conformadora de transformações políticas , econômicas , tecnológicas e sociais. de fato , é fascinante o esforço de pesquisa sobre análise jurídica da política econômica , teorias jurídicas da regulação , da empresa , da concorrência e da tributação , variáveis institucionais para a literatura econômica , entre outros temas de interesse do pesquisador que , no século xxi , resiste à tentação de se ver estagnado em debates ultrapassados pautados na díade mercado versus estado.
regulação social e políticas públicas de educação , ciência , tecnologia e inovação
a inserção do brasil no contexto de interação avançada na produção científica e tecnológica tem sido acompanhada por um aumento da densidade do marco constitucional e jurídico relacionado à interação entre o estado e a sociedade em prol do desenvolvimento humano. esta sublinha empreende estudos teóricos e empíricos com foco interdisciplinar em direito , política , sociologia e administração pública para elucidar os dilemas contemporâneos da regulação social relativa às políticas públicas de educação , ciência , tecnologia e inovação no marco atual da constituição federal de 1988 , com atenção ao contexto internacional.
transformações no direito privado , empresa , mercado e concorrência
as relações jurídicas dos particulares continuam em constantes mutações e modificações , notadamente em atendimento às novas realidades da sociedade. as interrelações do privado com o estado tornam - se a cada mais importantes e complexas , principalmente demandando o estudo de novas abordagens acerca das empresas , da propriedade em todas suas formas e do modelo concorrencial contemporâneo.