jestem kowalem swego losu przykuwam uwagę , stalowe nerwy
zelazne zasady wpojono mi , wiedzy zastepy
boją się o własną skóre stale , skrywa podaj skalpel
wasze cele ? beczka bez dna kurwa śmiechu warte
przez to urwanie glowy nie mam nic do stracenia
jeżeli masz jakieś pytania , pytaj mnie - bóg raczy widzieć teraz
wylewasz żale , lejac wode igrajac z ogniem ?
mieli palic scene a palicie głupa mając problem
dbam o linie , ktore sa grubo przekminione
rapgra wielkie centrum onkologii , kazdy szuka guza co nie ?
skrót myślowy - k.o - nie zniesiesz tego ? rzuc to
mydlisz oczy - perwol , brudnych zamiarow mnostwo
real talk , moi ludzie saperzy stale czaja bazę
pizdo idz stad nie jestes dla nas drogowskazem
idz sie leczyc , z aptekarska dokładnościa
moje pioro dawno juz spisalo cie na straty ostro pozdro
banany dostaja malpiego rozumu , podrabianie gucci belty biorą nogi za pas ?
glowy pelne siana a nadal puste kieszenie tłumów , ktore moglbym stale w ciemno wklejac do ciemnych mas
marne dupy ciagle słodzą by być potem solą w oku , nawiedzone przez chronosa ida z duchem czasu ?
zyje w szerszej perspektywie jak sie patrzy zboku , czarno widze białe flagi i martwe krzyki chałasu
moje zdania zawsze rozkazuja , bez dwóch zdań
jesteśmy na wojennej stopie jak achilles kontra hektor
mialem rzucic alko ale nawazyli sobie piwa najs
nadal biję się z myślami zaraz mi polkule pekna wiedz to
swiete krowy , dajcie sobie w koncu siana
chciales mi cokolwiek wziac ? to najlepiej wez spierdalaj
jesli nadal strzelasz z ucha wiedz ze klamka zapadła
wyplewie ludzkie chwasty robiąc to bez ogródek to prawda
stale brakuje mi czasu by kopnac w kalendarz
jak wkurwiony bisz b.o.ki zrywam nie mam dla was serca
skok na głęboką wodę zaskakuje ? nie ma cie
wylewna zalosc pisana patykiem po wodzie
dotknelo cie to , ze jestem gruboskorny , problem ?
myślą że życie to film ? to się przejadą jak paul walker
mam sie rozwinac w lapidarny sposob ? : wypierdalac
kregoslup moralny mam z origami , tak sie sklada nara
pól serio , pol zartem ? pół żywy śmiercionosnik
burze się budowaniem niestabilności emocji
nie zywie juz urazy ( nie ) urazy rodza fikcje
nie zywie juz urazy to nie jest ekonomiczne
krotkowzrocznosc ? luka przez palce ? , znalazles szszczecie ? zgubiles rozum ? dla mnie to kleptomania
w glowie ciaza ? poronione pomysly ? chcecie je splodzic umarł król niech żyje król cesarskie ciecie kara
fortuna kołem się toczy jak pierdolony rolls royce , fajnie ze od zawsze byłem - na prowadzeniu
filozofia do nietzschego jest podobno , podobna - skróty myślowe ? dzięki nim krócej do celu
nie mam zamiaru sie oszczedzac stad moja rozżutnosc , czuje pelnie ambicji i to nie jest niepusty frazes
karol zjada lakow łączy przyjemne tu z pożytecznym jest mi troche smutno ze juz nie bedziemy razem