leal chamou walkie - talkie : “vem no pinote ! ”
pedro lotto ? vem com o beat que eu chego igual o popó
sem bafo de loló. sem crack , sem pó !
só fumando maconha com uma loira de four..
eu fiz um manicômio na dor
com a grana me viram quando se perderam
sempre me pediram e vi até bandidão aplaudir !
a grana vem , convém se vê..
seus tio rebola a tanga e põe batom de saia branca !
vixi , fi !
sem close nas pics e , só papel e bic bi - campeão dos hits do ano de 2015 !
desde o fardo “155” , sou o pablo fictício
meu flow tá mixado , consagrado , mvp
mocado , og
degustando um bluecheese
larguei a cocaína , depois larguei essa rima aqui
- " faz bem ? "
- ô se fez , ave maria !
um bom malan. jamais , irmão
sem cair !
eu fico de cara quando eu tô sem cannabis
olha minha cara , foi o que ela me disse !
eu fico de cara quando eu tô sem cannabis
olha minha cara , foi o que ela me disse !
eu fico de cara quando eu tô sem cannabis
olha minha cara , foi o que ela me disse !
eu fico de cara quando eu tô sem cannabis
sem cannabis ! sem cannabis !
olha a minha cara. eu fico psico !
ari sem a planta , igual kurt cobain sem pico
então vai que vai , confia no pai
sem medo , no pelo ! joga dentro sem wi - fi
olha quem voltou. papai noel com a sua pistola :
ho ho ho , pow pow !
existem dois tipos de mc :
os que não fodem ninguém. e os que fodem com as minas que eu já fudi !
- “puta que pariu , ari mandando um free , eu nunca vi”
deve ser porque eu existo antes de você existir !
vozes na minha mente sussurrando que é um doente
derretendo enquanto os caras do costa na minha frente
- " pra onde você vai , ari ? ”
- to procurando uma saída antes da minha mente explodir !
lsd. anfetamina , nicotina , cocaína , cannabis sativa
ópio , mescalina , cogumelos , heroína
mas nada se compara ao cheiro da sua vagina !
7 horas da manhã , nego já indo trabalhar
e eu doidão na pista , abraçado com a garrafa de whiskey
monstrão mermo. com semblante de destruído
mas ainda tenho dispô pra sair na mão contigo !
é simples , não tem mistério
mexeu comigo bêbado arrumou problema sério !
eu não tô metendo marra , mas não levo desaforo pra casa
o que eu levo é gata !
com a minha mente em honra e minha alma lavada
aí ela pergunta como eu consigo ser tão louco
é só ficar comigo mais um pouco
gata , vem comigo , vem comigo , mas que fique bem claro
que eu não vou parar porque pararam !
e ela vem me zoar por que eu ouço pagode
cê acha que eu plantei o meu bigode , não fode !
sabe quem eu vou convocar pro avancídio ?
sabe , sabe...
não fode , não fode , não fode o avancídio
titio nog !
num delírio lírico , viro o de niro , miro e atiro
um tiro preciso e elimino os bico e me livro de crise
vim na lyric psico , um assassino fictício , um al pacino
com um kilo de pino , e me vi num filme de crime
desde o início , eu já sabia a magia
desde o meu primeiro verso , o que minha rima valia
e o que traria pra vida , e que acharia a saída
e no dia a dia via que eu mais tinha apatia
hoje assusto médicos , quando eu estupro cérebros. sério !
aprofundo meu estudo métrico !
ficam confusos , com conteúdo inédito !
quem diria , um vagabundo é assunto épico !
quando eu era normal , ganhava a menor moral
agora até querem minha mina , pra ver quem tem maior pau
porra ! mas que se foda !
eu faço tudo pelo público
mas uns trouxa abre a boca e não vale um pelo púbico !
num , dá mais pra confiar !
eles perdem a linha porque perdem a mina
num , dá mais pra confiar !
eles perdem a linha porque perdem na rima !