ela toda de black , eu venho bem slow
nog puxou no rap , eu no r&b flow
hoje uma pá de mano cola nos shows
mas quem tava lá quando tudo começou ?
e eu lembro bem era 2010 , sem nike nos pés
e eu só querendo chegar
sem cartões de quartos de hotéis , minas infiéis
e malucas querendo me dar
quem tava lá ?
olhei aqui na foto , cê não tava lá
por que hoje cê pensa em se aproximar
oh ow , quer colar comigo por que sabe bem que eu sou
te peguei no erro
oh ow , era só mais uma puta disfarçada
" eu quero o mundo " tipo scarface , entende a pegada ?
" say hello to my little friend "
mais um foda - se bem alto , eu me viro no game
eu tô bem !
chamei o costa gold pra colar e... ( vish , fi ! )
lotto veio com um beat que era sacanagem
então escuta o som e aproveita a viagem
só não vai achando que é só massagem
o rap tá virando piquenique
de filha da puta , buceta e de brinde sífilis
difícil quem recusa no fim da striptease
é triste ter dst , não esquece que existe hiv
o pior é que eu vi mc que tá afim de me imitar
e não vai dar mesmo que cê force sua voice
agora eu entendi que a moda agora é isso aqui
querem saber até que escola atendi
e esse pessoal , me irrita , não tem igual minha rima
salve brown , marechal , mais real , me inspira
e ainda essa mina me liga
quer meu pau , e meu mal , sou real
a minha sem brisa ( por quê ? )
isso é mais que lazer , quem vai me dizer ?
se eu não sei fazer essa porra , então quem sabe fazer ?
então vai se foder
se não dá pra você é porque o rap não é só festa
e o mic é pra quem nasce pra ser
e eu olhei pra cara dela e ela disse " ow "
" você que é o predella ? " eu disse : eu sou !
" então me dá uma prova "
vai lá na casa de rap dos mais avançados
pergunta no palco quem toma de assalto sempre com esse flow
e eu fiz um gol de placa
desde 2008 eu e os doido em casa
em 2012 o gold veio sim
vim no meio e fiz mc ser bem menos do que eles pensava
para ! sabe , lek. track
muita cultura de rap , a rua é serena mano
e os mente pequena vira betty boop , loop
o lotto no pad , o toque do truco
o troco do cheque , mas se o assunto é hip hop
chama o predella que o louco se perde
e o phill insiste em falar do costa na internet
enquanto minha entrevista tem mais views que todos seus discos de rap
sem facebook ou instanerd
a rua é só pra homem ô muleque
nem começou o ano ainda e já lançamos 20 track
predella trouxe o marrom e o luccas carlos vem no dab
chama o snoop dogg , nog , eminem era um muleque
e isso é pelo damassa , pelo rap , chefe
um só , neguin
vagabundo não esperava essa não
vamos voltar a realidade
costa gold
me diz quem tava lá ?
sabadão pela lapa no papo de rap
na porta do bar com os moleque , de cap
nas métrica louca de pré quinto andar
aqueles verso de amor e toda fé que ia dar certo
ia na festa encontrar , perguntar
comentar : " não tá fácil ter que trabalhar de barman pra empatar "
canetar só quando hora vagar
e se essa porra virar , mesmo assim vai ter quem vai falar
zoeira
eu era dj e porteiro lá
virava os under mais sujo , até acenderem a luz e mandarem eu parar
" bora , marecha ? tenho que fechar o bar "
bacon vomitou no banheiro eu tinha que lavar
depois disso ainda sem dormir partia pra praia pra entregar flyer , rapá
99 eu novinho tipo nog , queria logo viver disso aqui
marcava show sem nem ter som , mandava um refrão
e meia hora de free , era ruim , mas evolui
até que 2003 ganhei 6 batalha do real seguida
e sai invicto da liga dos mc's
pode perguntar pro aori
boomshot
desde 2004 sua mina gosta de ouvir
2005 ( só os fortes ) mercado central comendo abacaxi
2006 mandei tomar no cu , bati nos mc's abusado que gosta de mentir
só com 16 fiz eles desistir
toma
admito que me arrependi , parei pra refletir
meditei dia inteiro , entendi , investi em poder do agora , presente
faço minhas próprias roupas , minhas próprias base
minhas próprias frases , sou meu próprio agente
faço os irmão sentir o que é ser espírito independente
2000 e sempre , batalha do conhecimento
lembro o predellinha pivetinho ali com a gente no acontecimento
pro crescimento da semente que entende que o hip hop é onde as pessoas se conhecem pela mente que se desprende pra ir à frente do seu tempo
viagem : 2008
2009 : rimanescência , imagens
2010 : a guerra neguin
2011 : griot
som consagrou o que chamam rap de mensagem e meu respeito é pela coerência entre o que eu escrevo e o que eu sou
bate cabeça igual da antiga
2012 , mantive erguida
criei projeto livrar pra tirar os menor do 12 pra dar uma lida
2013 , somos um só com projota em curitiba
freestyle brabo , lágrimas de verdade
essa porra é minha vida
2014 , o hip hop é foda
rael , emicida , mestre kl jay
b - boy pelezinho e beat box fernadinho
15 , o tempo passou , sant
música não deixa eu mentir
os verdadeiro ainda sabe de onde eu vim
sem me vender , sem ter cd
sem me exceder , nem acender thc pra aparecer
sem querer ser interesseiro ou querer crescer
sem merecer , sucedi sem ter , sem nem ir em tv
meu saber sobre o silêncio
sabe ler se cê trai
rap pra ser , tem que nascer , cês são bebê
respeita o pai , carai
rimo com muita fome , muita fome
por que quem tava lá sabe , nem microfone nóiz tinha
talento e mídia ? ( han )
cada um mostra o que tem nas linha
mc marechal , um só caminho
só vou parar porque a porra da música não é minha
fui
ela toda de black , eu venho bem slow
nog puxou no rap , eu no r&b flow
hoje uma pá de mano cola nos shows
mas quem tava lá quando tudo começou ?