se pá to na mema nóia há vários dia
tretado com a minha tia
porque ela me viu na pia dando um beijo de língua na minha prima
nesse ringue , meu mic é pique estilingue
te acerto com as rima bilíngue
o costa não é 'n sync
quem ouve 'n sync não conhece a raça damassa dos parça
dos calça larga só na caça das vagina
não se indigne , indicie
ninguém resigne flow digne
digue antes que designe
num bang bang de gang
fuck putas nunca espanque putas
damassa máfia pesada igual frank lucas , ya
é um maluco no pedaço em bel - air
rimando sem meu couvert
te guio igual um chofer
hell yeah !
fiz de freestyle e cê gastou uma folha , duas
meu verso é rola dura pra calar essa boca sua
damassa é fumaça é uma raça é uma praga é o enxame é a zika , porra !
pompéia , bica de pedra
costa gold as mina afeta
terrorista rimador com sensor de falso poeta
na levada quetamina e eu odeio mina quieta
alucina igual teu sangue sobre anfetamina meta
disseram boom , eu disse fya
foda - se o tyler
2 triplos e 1 chicken jr é o melhor estilo de life
na globo é manipulaction , deixam o tiago leifert
na fox o adam sandler guarguela a michelle pfeiffer
passa lo pipe
é o marcola de sniper
predella não é tiger woods não predella é " weed tiger "
odeio o tyga
salva no salve que eu salvo na rima levada flipada no flow disciplina e se vê que isso aí deu mais brisa que salvia ( uhhhh.. )
náusea sinto a minha barriga vazia
eutanásia enfermeira oriental eu to na ásia ?
tô com azia na asa
zona oeste made in braza
damassa uma família da pesada
muchas gracias
ya - ba - da - ba - duh , don ! fat - flintstone
bad - rock ! cracolândia , downtown
são paulo capital na moral é sem fuga
flow de navalha , me chame de " fat krueger "
falem falem falem de nós mas não falem demais
amigo vira inimigo se preocupa comigo e não faz metade do que eu faço mas me chama de cuzão
talvez pro seu fracasso eu já tenho a explicação
sou don cesão , mas você não
como você se sente quando aperta minha mão ?
luz , câmera e ação sem bilu e tetéia…
sergin mallandro se achando com essas rimas de tia velha
viu a gostosa na platéia e perguntou " será que fode ? "
aí não pode essa é a rainha do blowjob
naquela buceta tem mais rappers do que meu ipod
hahahahaha ei ! oh my god !
boa noite mais um sonâmbulo , tag esse é meu símbolo
sample no beat pede meu rap nem se eu to vândalo
tô peso bufalo com identidade ou vira réplica
subversivo a rótulos ou mentes sem metas e pá
no pique do flash ou no apetite do cash o ritmo é sem falha
mais secreto que meu supplier
24 por 7 esperto ripo queto isso é charasguaya tamo on fire e o lucro ela moca em baixo da saia
mocado igual saigon 5 de 20 cypher só no meu som
vou ao que interessa nocaute no mike tyson
my nigga foi só um grão
eu sei que eu sou louco pelas rima que eu flexiono
aqui que eu " selecsiono "
dezembro a janeiro eu não decepciono
você quer que eu faça o que ? faço o que eu sei fazer
sem imitar você tenta entender
chega pra conhecer mas sem se intrometer e cê quer saber
eu assimilo as tracks , alcohol e tags
escuta eu levo a sério lek , viso o cash , um duplex
tey !
mais um rap de estímulo num é novidade meu dedo pras câmeras
ideia forte vem que explode cerâmicas
num baba meu ovo que eu to na ativa de novo
é o papo reto palavras que incendeiam suas flâmulas
ranzinza num é bicudo com rap me escuto
minha vitoria que calo tua boca de quem deveria ter nascido mudo
e eu vou correr mais um pouco e no meu futuro
vou compra um chocolate e um cigarrão bem gordão barrigudo
chuto essa pedra , me afogo dentro da cerva
meu camarada releva o olhar vazio da minerva
respeita essa leva de mc's que se preza seu arrombado
eu te apresento meu saco malhado
dá licença aqui minha levada continua acelerada na base eu posso sentir que
vagabundo fala muito ele chora e não aguenta o pique rá só que não
comédia fala que é vacilação minha situação bota fita volta volta a fita jão
esticaria o braço inteiro pra você se me desse a mão la atrás cuzão
desculpe seu ato de quem não fode
evite blablablá prefiro o som do costa gold
nessa track é 2 tipos de mc
aqueles que aprenderam algo comigo e aqueles com quem aprendi