pouah ! elle défonce la prod' !
ouais , ouais... ( ouais , ouais , ouais , ouais... )
ah vous êtes bien
nan , j'ai pensé à des trucs pour mon solo dessus , là...
fais écouter un peu c'que ça donne ?
j'attends d'être au sommet
pour toiser les gens m'traitant d'sale mioche
j'mets toujours la barre plus haute #jean galfione...
ouais , ouais , j'sais pas... ( c'est d'la merde )
t'as changé depuis qu't'es parti au danemark...
ils rappent comme ça là - bas ?
vous êtes sérieux , les gars ?
( ouais , mec , c'est d'la merde )
nan , mais , j'ai plus d'un tour dans mon sac
vas - y ( ouais , vas - y )
j'vous l'dis c'coup ci
j'risque d'avoir de tous p'tits soucis emmerdants
car j'fais des gouzi - gouzi
a ton pussy tout lisse devant les...
arrête , arrête... ( c'est d'la merde )
tu t'es du - per , tu t'es complètement du - per
putain... vas - y mais franchement , nique
j'vais faire l'truc , au début , qu'j'avais prévu
fixpen sill  ! le chef étoilé  ! yo !
j'viens pas lancer un verset moral
mais faire trembler la terre
te voir ramper , te trancher la langue et l'artère fémorale
j'pratique les techniques anciennes
vu comme le mosquito , fils
et comme il faut ce qu'il faut , j'irai sacrifier l'essentiel
laisse tomber la boucle est bouclée
compte les secondes restantes
j'ai sondé la foule , c'est tout bon
mes lions répondent présents , t'es devant
une pile d'artistes , le taff j'te l'ai fait d'une traite
j'brosse ou lifte ma rime , normal que l'effet t'surprenne
t'hésites entre faire tout le temps semblant
ou te vendre en quête de gloire , cesse de croire
j'doute que cette ambiance double tranchant t'laisse le choix
j'baisse le voile , roulement d'tambours , j'te rentre en pleine ce - fa
j'reste le poids lourd de c'temps , genre tous le pensent
en scred , j'te coiffe
au poteau , j'taffe ma rime , fini les phases grillées
j'gravis l'écart qui sépare les minis des maxis , yes
je sais , ok , c'est la street ici mais pas d'pitié
ça frime et jacte depuis qu'la discipline est parti chier
j'veux pas d'une bombasse
ni vivre au bras d'une blonde alcoolique
j'te lâche une bombe h
faut qu'tu repartes sur d'bonnes bases , jolie
ne viens pas nous dire qu'ça pue l'déjà vu , l'son t'claque , promis
tu veux raccourcir ta jupe , t'assumes qu'on t'matte , logique
compte pas les syllabes c'est hardcore
d'abord les mots se compactent , les synapses les absorbent
a force on me taxe , mec , d'être inacceptable , genre
flow inarrêtable , donc c'son n'fait qu'signaler qu'ça s'torche à mort
c'est fixpen sill , la poésie des caves
mec , le haut débit des rimes est triplé , comment chiffrer ça
fixpen sill , la poésie des caves
mec , le haut débit des rimes est triplé , comment chiffrer ça
faites du bruit , allez !
tu devras prendre tes distances
avec les grands truands du chantage
les types dans les clips que les putes en jupes fendues emballent
et vu qu'leurs tubes se vendent , ils sont de plus en plus rentables
alors ils perdent les pédales
et s'enculent en buvant du champagne
je suis le monologue du méchant gars , le cosmonaute du néant
par le monopole du game en face
je m'impose , tu n'es qu'en bas d'la liste
trop d'propos qu'tu payes en cash
les drogues te font tuer l'temps , sache
qu'il ne faut pas polluer l'mental
dans l'rap tu serais en classe pratique
halte là , pas d'crari , j'traîne pas dans des zones hardcore
me déplace dans les tornades comme le diable de tasmanie
matte ce rap d'asthmatique
je n'rentre dans aucunes de vos catégories
jactez vos rimes fades à ceux que l'arnaque fascine
génération néfaste éduquée par les thunes
presque émue par l'son des armes
des douilles , de pure zeb claquée d'une traite
abnégation des braves , élévations des marques
tes tracks c'est des bâtonnets d'crabe d'élevage
mes phases , des prunes fraîches
crier n'est pas plus charismatique que d'mettre des shorts , ok
l'amour rend aveugle , les fanatiques se prennent des portes , fuck
j'flotte hors de tout ordre que les normes vous donnent
c'clan est déter' comme une horde de loups
j'mordrai les hommes que pour compenser les pertes
j'suis quasiment l'best à c'jeu , pas de pari possible , j'lâche des
phases ribambelles façon sac de marie poppins , admets
qu'ton avis flanche , c'est pas qu'une vaste blague inaudible
a terme , prie qu'le rap d'eur flambe
je n'rêve pas d'ce taff ni d'gros chiffres d'affaire
fixpen sill , la poésie des caves
le concept c'est que t'enquilles les phases
et qu'on remplisse les sales des concerts
l'échafaud est monté , ce sera sanglant , j'ai pisté vos traces
la sentence est irrévocable , le marteau est tombé