quand j'fume mes yeux sont verts blancs rouges
comme le drapeau de l'algérie
sens - tu que des tas d'frères s'engouffrent
dans l'gouffre au - delà des villes ?
dans ce bocal amnésique , il y a trop de bactéries
qui pataugent à la dérive et papotent à la mairie
ils parlent des immigrés sinistrés qui veulent s'immiscer
dans la france divisée qu'ils veulent déciviliser
mais , moi , j'pense s'ils lisaient parfois ils finiraient par voir
qu'initier à la milice c'est se limiter à croire
et je dis qu'il n'est pas droit de stigmatiser des peuples
le diktat d'idées t'abat , évite d'attiser le feu
ouais , vivre assisté des keufs c'est pas mon idée d'la liberté
faut vibrer à l'idée d'être guidée par l'ivresse des livres
dire que l'etat fait ses biz's , qui les a virés ces types ?
j'suis tétanisé et triste d'idéaliser l'élite
car la force est dans le peuple
le peuple n'est pas une machine
le peuple n'est pas unanime quand la france est en deuil
les flics pactisent... il faut s'affranchir
les flics pactisent... car la force est dans l'peuple
start a revolution… get ready , prepared for…
sache que j'rendrai les coups mais pas les armes
quoi dire , quoi faire en situation d'crise ? les flics pactisent
attisent la haine , c'est cette dernière qui tuera ton fils
il faut s'affranchir , vite fuir ce tas d'ennuis , montrer patte blanche
aux types cleans qui t'attendrissent mais veulent ton argent
réfléchis aux convictions , c'est pourquoi j'paufine mon style
que j'oscille entre les bons types et tout les profiteurs
les consignes sont dignes d'un mauvais film
j'ai aussi peur des comptines sordides , j'veux mon biff
pire  ! donner des front kicks , si c'est ma prose qu'ils veulent
hostiles sont mes pensées envers ceux qui m'entourent
tu vises le but , tu tires en touche
décontenancé , j'évite les pires embrouilles
et puis sans flouz , tu sers à rien dans ce complot libéral
lassant comme en disque en boucle , fade comme l'eau minérale
je m'égare , j'ai pas la notion d'tout c'qui est à faire
pour établir la parité , la bipolarité m'force à quitter ma tête
aussitôt lapidé mon compte en banque fluctue
j'veux changer , j'pense à prendre exemple
sur l'fait de m'placer entre deux cultures
les flics pactisent... il faut s'affranchir
les flics pactisent... car la force est dans l'peuple
the revolution... prepared for...
sache que j'rendrai les coups mais pas les armes
dans la vie on gagne pas tous , quatre minots blaguent
c'est pas la carioca , mes gars s'alignent au garde à vous
et mon stabilo trace la route , y'aura pas mille occas'
nada , on s'sent déjà hasbeen
devant les gamines au regard farouche
y'a plus d'art sans guerre , ils font des abus par centaine
vu que l'argent s'fait rare
c'est par les deux bouts que l'etat brûle la chandelle
l'histoire des bavures d'agents stresse
il t'coince sur la pointe des 'ieps
ses poings fermés frappent
sans avoir bien sûr le moindre prétexte
j'resterai écouter , sage et calme , j'éviterai d'ramer
sache que j'rendrai les coups mais pas les armes
et j'irai parler cash
j'rappe pour les tarés déprimés , pour les mal aimés qui s'perdent
dans la foule des damnés répriment et tous égarés l'esprit
fébrile , troublé par des vérités bêtes saoulé d'craquer mes filtres
en prime , j'ai la liberté d'pper - ra , vous , celle d'appeler les flics
j'explique , tous mes gars fêlés savent qu'sous
les aspects les teams s'regroupent
les tits - pe s'bougent , la nouvelle armée s'équipe
les flics pactisent... il faut s'affranchir
les flics pactisent... car la force est dans l'peuple
the revolution... prepared for...
sache que j'rendrai les coups mais pas les armes