what up what up , you know who , you know its the team dawg
originallat in the place to be , nyc...
what up pussy boyz
yo.. we winning..
originallat , illyrian records
originallat , presioni , t.b.a
originallat b52
originallat cyanidi cyanidi
kliliqili , kliliqili , nagizilli , nagizili , une une une
pussy boy
po vin o - ri - gi - nallat
hip - hop , dawg i love this shit
i kill you with the flow man , fire on these beats dawg
classic , sa her qe tshkelim na nbooth
ju kthehum n80ten kur hiphopi su kon luft
u kon man atmosfer n'mic me pas aftsi
u kon man kush po blun , qaty per qaty
senet tash kan ndrru , thjesht u bo mut
per me nal ket smundje , man na duhet mi mshu trup
pse pi thu mc , tipi dawg po knon
pse pi thu ti g man , kur tallava po bon
pse pi thu ti rrep man , kur tekno tingllon
kush real shit dawg ? kta po emitojn..haa
ti me mu , ti me mu mu krahasu ? !
ti po flen n'tv haver , e kta i ki mashtrru
ju ke impnu man , ka veshi i ki qorru man
hiphopi nuk ka dek , hajde ti rri me mu man
qysh koke my g , koke kan bo magji
nervoz sikur femna jote kur tbohet pa qi
ka me tbo delete , kariera tu ka finish
palidhje sikur kanga shqip , edhe english
je ka fol per swag , e qe pin ti haze
je ka dokesh qe i ki rrenat teper taze
hating o shum keq ishalla del pi faze
nuk ki trru po ki fuqi , instincts vin pi shtaze
e , trupin e ki mush me shprica ilegal
lil wayne e lady gaga i ki shembull ideal
jeten mjegull liberal , domethanja literal
shprehja jem e lir , besimi taboo o radikal........
who brough this shit here homie ?
originallat
this shit you love to do ?
originallat
shit that took you to the street ?
originallat
shit that without listening you can't go to sleep...
originallat
kush ju shtini me fol me dur ?
originallat
kush e pruni ket kultur ?  originallat
e shabllonin tash qe pi kopjon ?
i vetmi grup originall qe nuk imitton..
originallat
gangsta gangsta , kejt bo bojn
veq tba tba , kejt po thojn
fiks fiks me originallat , kejt po dojn
edhe mangupat ja din vleren , hip hopit te vertet
se ska ndrryshe , real recognize real
na jem rock and rolla , na jemi kejt ill
rri mos u sill , se sje ka bon naj mill
loja osht e jona ju veq boni qill...
b52 mu sum ha kari per fam
un qi pidha pa muzik se e kom karin fort long
ni her e pergjithmon ta heki at flam
e kur te lyp pidh none un ta qi at nan
gangsta ju sjeni , shtt mshile gojen
me kallabllak trrima , e vet jeni dhipa
e shkinat em thirrin mu piqka machina
thirrem babush , ton diten tu pi kush...
qka jon ka dojn huh ? kush o ka don ?
sjom une sportist , skom kondicion
po kom municion , per any morroskon
biri ktu qa ki dost , mos e le ma von
ata qe i ki me veti , sikur i morri deti
kan me bo turr po ma shpejt se mesi
kur ta qkrep besi , u lodha me kta tipa
qe sdin qka o rrepi , sdin qka o bita....