50. booba " a.c. milan "
il s'agit du premier morceau clash - réponse de booba à ses deux adversaires rohff et la fouine , sorti en janvier 2013. sa sortie fut une grande surprise pour tous puisque le principal intéressé confirmait lors des interviews de sa promo qu'il ne perdrait pas son temps à répondre aux attaques dont il était victime.49. dinos punchliovic " bouchées triples " feat. nekfeu
48. black m " ailleurs " 47. h magnum " fin de dream " 46. zekwe ramos " ibizarre " feat. infinit45. seth gueko " dodo la saumure " 44. psy 4 de la rime " le visage de la honte " 43. hayce lemsi " och bad 2 ( bourbier ) " feat. xv barbar
42. abdallah - chéper41. lucio bukowski " impopulaire " 40. la fouine " donne - moi " 39. sadek " pay me " feat. meek mill38. hayce lemsi " électron libre " 37. médine " protest song " 36. maître gims " vq2pq " 35. kery james " 94 c'est le barça " stan - e music offre une de ses plus belles prods pour cette chanson inédite de kery james. un mix entre music de soirées , trap et égotrip ; kery james sort complètement de son registre et de l'ambiance de son album dernier mc pour relâcher l'ambiance : 94 c'est le barça , woop !
34. joke " miley " feat. dossehla connexion orlinz - mtp s'est faite dans les derniers jours de l'année. une semaine après son annonce , le titre retentit sur le net et provoque l'impatience des fans. pour beaucoup , ce morceau banger est une preuve de plus qu'il faudra compter sur les deux jeunes togolais en 2014. affaire à suivre...33. l'indis " avec un grand g " 32. espiiem " kilimandjaro " 31. médine " blokkk identitaire " feat. youssoupha médine et youssoupha offre , sur l'album de médine " protest song " , une chanson qui , après avoir feinté en créant une sorte de clash entre les deux , comme ils ont pu le faire avec kery james dans " contre nous " , livre un unique message : " l'amour des uns , c'est pas la haine des autres " . mais autant voire plus que la chanson elle - même , c'est son clip réalisé par jean - luc huberlot et qui conte l'histoire croisée de 4 jeunes extrémistes de différents courants qui a marqué les esprits. encore une preuve que ces connexions fonctionnent , et une bonne augure pour la ligue...30. s - crew " du vécu " 29. leck " langage de vie " 28. vald " autiste "
27. hayce lemsi " one - one " 26. rohff " zlatana " considéré comme une suite de " starfuckeuze " , ce que raconte le morceau se veut , selon les dires de rohff lui - même , plus... " crapuleux " . après " en mode " , " dans ma werss " et bien d'autres expressions , rohff ajoute à son dictionnaire " zlatana " ; terme qui aura vite fait d'être repris et réutilisé par ses auditeurs.25. casseurs flowters " 15h02 - regarde comme il fait beau ( dehors ) " 24. tito prince " hôpital de la fontaine " 23. mysa " le sale boulot " 22. niro " fiers de nous " 21. joke " harajuku " 20. sofiane " lettre à un jeune rappeur "
19. maître gims " meurtre par strangulation " " mps " est l'un des morceaux les plus sombres de subliminal. avec son clip , gims attire l'attention , il prévient ses fans : des messages subliminaux y sont cachés. une chasse aux indices débute alors. que symbolise le lion ? où est - ce que le clip a été tourné ? d'innombrables questions auxquelles gims finira ( en partie ) par répondre à l'occasion de la sortie de la réédition de l'album.18. iam " sombres manœuvres " 17. mac tyer " pas de solution " feat. alonzo16. niro " les mains sales " 15. scylla " répondez - moi " 14. la ligue " contre nous " 13. vîrus " des fins... " 12. kery james " post scriptum " 11. va " la marche " réunissant plusieurs rappeurs de la nouvelle comme de l'ancienne génération , cette chanson , extraite de la bande originale du film la marche de nabil ben yadir sorti le 27 novembre , dénonce le racisme , la discrimination et les inégalités en france.
10. fayçal " requiem pour encre fine " feat. mysa & l'indis9. kaaris " paradis ou enfer " 8. nekfeu " u.b. " 7. kaaris " bouchon de liège " 6. booba " parlons peu "
5. disiz " transe - lucide " 4. booba " rtc " booba , encore une fois , adopte des initiales pour le titre de son morceau. une manière sans doute d'entretenir le suspense et de créer de l'impatience autour. pour " rtc " , soit riche tristement célèbre , kopp s'entoure d'un des meilleurs jeunes beatmakers américain du moment : young chop.3. kery james " constat amer " kery james livre dans cette chanson une description péjorative des milieux pauvres de france , soumis aux oppresseurs ; mais ce qui fait la particularité de cette chanson , c'est qu'ici kery james ne dénonce pas ce dernier , mais au contraire , dénonce les oppressés. en effet , il fait un " constat amer " des relations entre anciens immigrés ( principalement entre arabes et noirs , mais il évoque à peu près toutes les minorités ) et l'individualisme à outrance qui sévit dans les banlieues.
2. rohff " dounia " alors qu'en 2010 , l'absence de morceau hors - format dans l'album de rohff la cuenta avait été très remarquée , et expliquait d'ailleurs selon certains l'échec commercial de l'opus , rohff revint en 2013 à cet exercice qui a fait sa carrière. la plupart d'eux sont des classiques , y compris pour les plus jeunes auditeurs ( " génération sacrifiée " date de 1999 ! ) , et testament , dernière piste du code de l'horreur , ne déroge pas à la régle. en juin 2013 , rohff dévoile le deuxième extrait de p.d.r.g. , plus de sept mois après " k - sos musik " . les critiques ne sont pas aussi unanimes qu'à l'accoutumée , cependant le morceau reste très bien accueilli par le public. " dounia " est l'occasion pour rohff d'exprimer ses incertitudes et comportements paradoxaux , entre piété et consumérisme notamment.
1. kaaris " zoo " " zoo " est le premier extrait de or noir. il sort en janvier 2013 en exclusivité à la radio dans un premier temps puis quelques jours plus tard sur youtube avec un clip réalisé par chris macari. kaaris rebondit et profite de l'exposition que son précédent featuring avec booba , " kalash " , lui a offert. très vite , les vues se multiplient atteignant le million. le morceau a son lot de phases cultes de kaaris telles que la première « je n'ai aucune peine , je te nique ta race » ou encore « je trempe mes cookies dans tes larmes ». le flow de kaaris , avec des longs espaces entre chaque phrase , est tout nouveau pour le rap français. il surprend et plaît. " zoo " devient inévitablement le morceau le plus connu de kaaris et le rappeur se place en leader du rap hardcore français.