mettre genius à votre portée , quand vous le voulez et où vous le voulez quand vous écoutez de la musique , a toujours été l'un de nos principaux objectifs. aujourd'hui , nous faisons un grand pas en avant pour faire de cette vision une réalité.
nous sommes fiers d'annoncer que nous sommes désormais partenaires avec spotify , pour proposer l'outil genius à tous les utilisateurs de leur célèbre application !
vidéo explicative : genius x spotify x pusha t
pour cette intégration , nous avons ramené genius à son essence même , en proposant notamment un nouveau produit que nous avons appelé le fact track. il agit comme une sorte de bande - son défilante , mais avec bien plus de détails !
en plus de cela , le nom sonne comme " faq track " ; ce qui fait sens , car il sert à répondre à toutes les questions que vous pourriez vous poser à propos d'une chanson. fact tracks se joue en même temps que la musique , ce qui limite la quantité d'informations que nous pouvons vous montrer , mais il nous permet également de vous donner toutes les informations du morceau , non - filtrées , à travers une autre fenêtre. pas besoin d'appuyer sur divers boutons , retournez juste en arrière.
vidéo explicative : genius x spotify x " yo gotti - down in the dm "
" je veux voir ça ! ! comment faire ? "
à partir d'aujourd'hui , tous les morceaux qui utilisent le système genius x spotify seront classés dans une nouvelle playlist collaborative intitulée behind the lyrics : hip - hop.
il existe aussi trois listes de lecture dirigées par des artistes , mettant en vedette les artistes partenaires du lancement : pusha t , tinashe et diplo ! ( restez attentifs , d'autres listes de lecture arrivent très bientôt , dont une playlist spéciale pop... ) .
en résumé , si vous avez un iphone ( désolé , c'est un système exclusif pour iphone pour le moment ) , allez vite sur spotify !
" j'ai continué à lire , j'ai un téléphone androïd ou autre...
vous avez de la chance : vous pouvez également utiliser fact track sur genius.com avec votre ordinateur portable !
1 : choisissez un morceau qui utilise le système fact track :
- > voici une petite liste des morceaux disponibles
2 : assurez - vous que spotify soit bien ouvert.
- > sinon , téléchargez - le gratuitement ici
3 : appuyez sur le bouton violet en - dessous de la pochette de l'album. ( sur mobile , le bouton est disponible en bas de page ) . cela ressemble à ce bouton ci - dessous...
4 : enjoy ! si vous êtes sur mobile , le bouton vous dirigera vers la playlist spotify , et vous devrez gérer manuellement.
qui a crée le système fact tracks ?
la communauté active des contributeurs de genius !
pour être plus précis , les informations utilisées par le système fact tracks proviennent du site genius.com ; mais nous avons retravaillé sur quelques éléments supplémentaires pour les apposer à ce système ( c'est assez difficile , mais c'est aussi une sorte de plaisir ) . l'objectif est que fact tracks fonctionne en fin de compte sur le principe du crowdsourcing , mais nous ne pouvions pas le faire pour le lancement initial.
pour finir , un message à la communauté genius :
restez attentifs , nous dévoilerons bientôt des mises à jour pour vous expliquer comment tout le monde pourra créer des fact tracks. aussi , un grand merci à vous ! cette collaboration n'aurait jamais pu voir le jour sans vous ; en fait , genius même ne pourrait pas exister sans vous !
cela ne fait que commencer…
— tom lehman , genius co - founder and ceo
des commentaires , des idées , ou des impressions ? faîtes - le nous savoir sur le forum !
propos traduits par guillaume simonin ; retrouvez le texte d'origine et l'annonce non - traduite par ici : " genius and spotify together ? "