achtung. achtung. polizei. hand hoch
halt die fresse. ich hab keine zeit arschloch
mama wollte nie , dass ich mich so äußer
aber so sind menschen aus den hochhäusern
ja sie haben uns schon früh eingesperrt
und das sprechen habe ich im asylheim gelernt
endlich in deutschland. ja das war unser ziel
doch auf dem schulhof wollte keiner mit mir fußball spielen
und was ich konnte in deutsch außer guten tag
war ausländer , weil der bulle mich so gerufen hat
und heute rufen sie : " hey bitte warte mal
bist du nicht der tätowierte mit dem dreitagebart. "
ja genau der bin ich. psst. nerv mich nicht
es macht... jetzt schlägt mein herz richtig
blaulich , shurta ( ? ) pff , köpfe runter pff
emmersgrunder tätowierter kurda
scheiß drauf , ja dann kämpfen wir selber
und tragen ein' vollbart am elften september
wie wir sind ? bestimmt nicht wie du
scheiß auf das blaulicht. das blitzlicht ist cool
hey der deutsche da. der ist mein pass
und ich weiß , dass mein aussehen nicht da rein passt
was denn ? hehe. krass , gell ?
frag mal deine frau ob sie mein schwanz kennt
fans hier. fans da. seh sie aus dem fenster
auch wenn ich kein benz fahr
auch wenn ich kein benz fahr
illegal in deutschland. in irak ein deutscher
guck was ich von euch hab. hundertmal enttäuschter
ich liebe dieses land. doch mich bedrückt was
ich bin nicht der geworden , den sich mama gewünscht hat
ich wollt' nie kriminell aussehen. warum man kriminell aussieht
weil das blaulicht dich von menschenmengen raus zieht
und so hast du das gefühl kriminell zu sein
du wirst älter , doch das denken bleibt
hörst du diese melodie ? extra knock out
was du grade hörst. 11ta stock sound
drei , zwei , eins und halt mal dein scheiß mund
kurdo. mein name ist ne landesbezeichnung
der untergrund hat mich nie interessiert
ich wollte nur meinen rap in den beat mixen. ( yeah )
und ich weiß des jetzt ein feature wollen
ich vertraue ihnen nicht. begleit' du mich lieber gott
malboro medium. fahr vor , sie drehen um tatort im leben und psst
scheiß auf gestern. heute sind die brandwunden weg
in meiner stadt bin ich immer noch der camp von dem rap
nachts punkt um zwölf. ändert sich der sound
es geht...schnell drehen die lichter blau
schulklo sauber halten was für regeln des ist
jedes mal hab ich extra daneben gepisst
das ist meine welt. augen zu und durch
jeder kennt das leben. es ist kalt , grau und kurz
glaub mir. hier sieht es wirklich so aus
alles ist kaputt. langsam platzt hier das hochhaus
und mir platzt hier der kopf bald
hier ist die straße neu , aber der block alt