vier hände , vier beine , mach' 'n drive - by alleine
aus dem papamobil mit getönten scheiben
du kannst gerne schreien , die wände sind schalldicht
du kannst für mich testen wie kalt es im wald ist
komm' mich besuchen , mein zimmer ist die zelle 8 - 8 , ich habe viel platz
mein zimmerkollege ist nicht aufgewacht , er hängt von der decke , doch der hurensohn tropft
du willst rennen ? komm' und renne ohne beine , ohne kopf
ich mach' keine gefangenen , aber lebendige möbel
deine mutter sucht geld , sie erkennt dich beim trödel
meine freunde , die vögel , picken die reste auf
ich hab' eine meiner vogelscheuchen - masken auf
ich zieh' mir deine haut über meinen kopf , denn ich mach' mit deiner braut im wald ein picknick
jeder meiner leute will mal auf sie rauf und ich gebe jedem ein stück mit
deine immer noch sehr frische mutter sucht im internet nach heißen exoten
ich komme mit grabstein zum rendez - vous , direkt zurück von den toten
ich habe keine zeit mehr , die sonne geht auf , mein ende naht
ich mauer meine fenster zu und male meine wände schwarz !
es ist walpurgisnacht , ich breche aus der klapse aus
setze meine schweinekopf - maske auf , raste aus
ab jetzt hast du vier väters , k.i.z. triebtäters !
triff mich mit klampfe unter dei'm fenster , baby , ich sing " mi amore "
seh' scheiße aus , doch ich ficke dich trotzdem , nico - nico ? briatore ?
der teufel trägt prada , gott trägt picaldi
deine mutter verkauft ihre fotze vor aldi
rein in den - club , schwänze in die - höh’
deine braut hat meine wurst drin , cordon bleu , tötörötö
riesiger rüssel , riesiger hass , riesiger appetit
du denkst du bist mit deiner frau bei ikea , denn sie hat sich in einen schrank verliebt
mit messer und gabel , die schweinekopf - maske auf meinem gesicht durch das fens - ter
der bonhoeffer raus in den norden berlins , vertrauenserweckender tram - per
massimo - style , ich fahre mit wodka im getriebe
von dem ersten vorschuss kaufe ich mir eine niere
und 'ne neue leber und 'ne neue lunge
tarek , bitte , bitte mach' ein backup , denn ich hyperventiliere
und wenn sie nich' ficken will , denk' ich mir " scheiß' druff "
nimm' den penis und erwische sie mit einem streifschuss
deine alte sammelt jedes wochenende pilze - aber nicht im wald !
die sonne scheint mir - mir - mir - aus dem arsch
dein album scheint mir - mir - mir - ganz schön scheiße zu sein
es ist walpurgisnacht , ich breche aus der klapse aus
setze meine schweinekopf - maske auf , raste aus
ab jetzt hast du vier väters , k.i.z. triebtäters !
ich bin aufgestylt , polohemd
pediküre , maniküre , gurkenmaske
braungebrannt bei solarent
ich mache mich schön bevor ich huren schlachte
geisterstunde , zeit für meine runde , skinhead black will ein menschenopfer
salzsäure in meiner wasserpistole , ein typischer k.i.z. schenkelklopfer
hasse den bunker , nach dieser cd bist du untermieter in meiner hundehütte
häng' deine goldene platte an die wand , wir ham' platinteller in der unterlippe
jetzt gibt es ein' neuen boss in dei'm haus , tarek k.i.z. hat das schloss ausgetauscht
du hörst zu über die sprechanlage wie ich deine schwester mit salz und pfeffer jage
dein papa mein neuer geldgeber , meiner sieht aus wie der hellraiser
ich hole dich ab wie ein feldjäger , gott ist ein schiri und gab mir elf meter
denn ich bin ein pimp , auf meinem sack ein pentagramm
nenn' mich den sex terroristen , denn ich spreng' dein darm !
die sonne scheint mir - mir - mir - aus dem arsch
dein album scheint mir - mir - mir - ganz schön scheiße zu sein
es ist walpurgisnacht , ich breche aus der klapse aus
setze meine schweinekopf - maske auf , raste aus
ab jetzt hast du vier väters , k.i.z. triebtäters !