ey , ey , du hast hier noch 'n bisschen wat auffe uhr , alter
watt ! ? – 'n paar , äh , futschi sind hier noch offen ...
watt ? – ja , bezahl ick morgen
außerdem hab ick grad deine mutter jefickt
schreibst mit auf meinen deckel , wa ? hahaha !
ick geh' an 'ne theke , nenn mich den andertheker !
mach dein' kopp zu , komm mal ran hier uff 'en meter !
ick hab' jehört , du erzählst rum , du würdest mich boxen ?
kann dir jern die faust bis zur schulter ins jesicht stopfen !
ne , ick doch nicht – übrigens echt geile lederjacke
wie jehts der frau ? die musst ick einschläfern lassen !
fünf euro mehr hartz iv , die jeben auf uns 'n dreck hier unten ...
ick finds jut , ick kann jetzt deine alte zwei mal öfter bumsen
schlägerei am tresen , ick mach , dass die veilchen blühen
fass uff 'm rücken , nächste kneipe , weiterzieh'n
futschi eins fuffzig ? watt kost' hier der hektoliter ?
entweder du dekolletierst da höher , oder wischst da tiefer !
ja , ick leck anita und ick fick steffi
ick bin 'ne mischung aus ekel - alfred und vic mackey
trink die berliner weiße kottistyle mit schuss
bin drei tage lang nich' ansprechbar wie jesus christus
ist dit dein bier ? ja , jib her !
ist dit deine frau ? ja , jib her !
willst du noch die breitling - uhr ? ' – ne , halt's maul !
firma dankt , beehr'n sie uns bald wieder !
ick bin beim bewährungshelfer , schmeiß' mit bürostühlen
du hast 'n jesicht wie 'n paar latschen - rintreten , wohlfühlen
abgeführt in handschellen , halbet jahr im tegel
so viel schliwowiz im kopp , damit bleib ick die zeit auf pegel
dit halbe hemd mit mir uff zelle ist schon janz wund
junge et jibt zeiten , da is 'n mund halt 'n mund
ick fühl mir dabei nich' so jut , ick muss doch erstmal ufftaun !
freddy , bus bau'n !
wieder draußen , erstmal janz jepflecht in' puff
baby , kennst'e ma nich' mehr ? jib mir ma' hier erstma 'n kuss !
so , schön mit nase zuhalten und an' hals packen
120 euro ? mann , du sollst doch keenen kalt machen !
ist dit dein bier ? ja , jib her !
ist dit deine frau ? ja , jib her !
willst du noch die breitling - uhr ? ' – ne , halt's maul !
firma dankt , beehr'n sie uns bald wieder !
ick musst' noch nie für sex bezahl'n , ick kann auf puffs scheißen
erstmal schön zum mattenarzt , dann jeh ick eene uffreißen
wie , watt hier dubstep - remix , alter , dit is' doch polka
komm' ma' her püppi , ick mach dir den john travolta
los , wir jehn raus ! – „mir ist kalt ! “ – ach , komm schätzchen !
nimm ma' ein' , dit wärmste jäckchen is' dit cognäckchen !
äh , sorry ? ich glaub' die lady möchte das nicht
watt , wer bist du denn ? wohl lang kein' mehr in die fresse jekriecht !
äh , äh , ... – watt ? ! – na ja , war doch 'n missverständnis ...
eh , i break together , alter , verpiss dir endlich !
ick hol' gleich mein schwanz raus , würg' ihn dir rin
und mein sack zertrümmert wie 'ne abrissbirne dein kinn
ist dit dein bier ? ja , jib her !
ist dit deine frau ? ja , jib her !
willst du noch die breitling - uhr ? ' – ne , halt's maul !
firma dankt , beehr'n sie uns bald wieder !
ist dit dein bier ? ja , jib her !
ist dit deine frau ? ja , jib her !
willst du noch vip - bändchen ? ' – ne , halt's maul !
firma dankt , beehr'n sie uns bald wieder !