ich hab' für fakes ein register
bist du darin , gibt es distanz
ich kenne keinen , der mich gedisst hat , ah
bete für " nie lastwagen fahren "
auf einmal will die halbe welt ansagen machen
ich häng' nur mit meiner clique ab , ihr seid voll der misch - masch
fernsehsender fragen , was ich nur für ein gesicht hab' - trifft hart
du weißt , was sie sagen , wenn man nach kidd fragt : tfs
kidd of rap , kidd of rap ( kidd of rap )
kidd of rap , kidd of rap
wenn die ganzen kleinen kids draußen wüssten
ich stell' rapper an die wand , so wie baugerüste
bis der sound - raum platzt , alle fragen sich , wie ihre faust drauf passt
ich könnt' sachen erzählen , wenn ich das maul auf mach'
wagen mit sechzehn , baden in pechsträhn'
kenne mindestens drei label , wo die zahlen nicht echt sind
was dekadent ? kein parkender benz
trösten sich damit , dass man sie auf der straße erkennt
bitch ich hör' deine platte nie , sagen sie wollen beef aber wie ?
und kopieren meine merchandise - strategie
mörder auf krasse beats , sagen sie sind krass warum hört dann keiner wie
ihr mit mörsern und waffen schießt ? mein ganzes team ist zu hart
fucksleep bis ins grab , bitch ich schlaf' nicht
ich und alle meine killer schreiben businesspläne , bis es mal tag ist
warte , jeder von ihnen weiß , dass ich ein niemand war
und , dass ich es nicht mehr bin , sagt meine visa - card
und ihr seht alle aus , als hättet ihr ein ziel am start
und denkt , dass ihr dort seid , aber kommt niemals an
bei mir dreht sich jeder tag um gott
bei euch dreht sich jeder tag um ott
kille alles , bis mir meine atmung stoppt
zu lange stand mein name neben ahzumjot
hey , das ist keine frage von technik - ich feier den
siehst du , wie wenn irgendwas auf gleichstand steht
was ist fake ? wenn ihr irgendwen erwähnt oder wie die ganzen kleinen kids , die haten auf die line up gehen
wenn sie sagten , mein album würde von hipstern gehört
habe ich das erste mal von hipstern gehört
ein verse , alle geben zu , ich mache das solange , bis sie alle sagen " kidd man , du bist , wen wir hören "
wen sonst ? ( wen sonst ? wen sonst ? wen sonst ? ) hehe
ah , wen sonst ? ( ah wen sonst ? ah wen sonst ? ah wen sonst ? )
ah , ah , ah wen sonst ? ( wen sonst ? ) hehe ( wen sonst ? hehe )
sag mir , wen sonst ? ( sag mir , wen sonst ? )
sag mir , wen sonst ? ( sag mir , wen sonst ? )
bitch ich bin das