yeah ! yeah , ey , ah !
laden , entsichern und anvisier’n , ich komm’ und erkenne die angst in dir
denn du weißt : ich baller’ die tödlichen zeilen raus , die dann das ganze land zitiert
rapper stehen da , transpirier’n
geht meine felgen polieren , ich eliminiere die hälfte der rapper der welt , dominiere von zentrum bis randbezirk
ich bin die zukunft , der rest , er bleibt antiquiert , du bietest mir mutig zum kampf die stirn
sie wird mit ’nem autogramm verziert - handsigniert , bedank dich bei mir
deine crewmember seh’n mich und salutier’n
während die bitches von ihnen im bett meiner villa mal eben die beine für mich auseinandermachen wie beim amputier’n
kid , ich roll’ in dem benz , schillerndes chrom ; felgen , die schein’n wie am himmel der mond
jetskis , villen in rom und nutte , du sprichst mit dem king
der die scheine stapelt , rapper zerfickt und dann ihre weiber nagelt
den in sachen punchlines keiner schlägt , als sei er abel
sieh mich mit hundert - dollar - bills die blunts dreh’n , mit schotter aus der bank geh’n
bosshaft im testarossa durch das land fegen
wenn opfer das mit anseh’n
hab’n sie danach mehr komplexe als mein schlossartiges anwesen in costa ricas strandgegend ( yeah )
jetzt hol’n selbst atheisten rosenkränze raus
denn die bossaura löst bei ihnen todesängste aus
mehr groupies und hater als julius cäsar
hoes sagen : „ich wünschte , mein freund wäre so cool wie kollegah.“ , denn er ist …
king ! lorbeerkränze , die mein haupt zieren
king ! ich habe raubtiere als haustiere
king ! ich gebe den bitches , was die bitches verdienen
hab’ nie die zukunft gelesen , sondern geschichte geschrieben
denn ich bin
king ! lorbeerkränze , die mein haupt zieren
king ! ich habe raubtiere als haustiere
king ! ich fickte die szene und war jung und stürmisch
heute bin ich king und jeder redet mit mir unterwürfig
laden , entsichern und wegballern , rapper sind alle nur dreck , alter
k zu dem o , der mac in dem geschäft , ich zerfetze per mac - 10 dein cap , alter
yeah , back in dem game , platinumringe , ’ne menge cocaine
status des kings , glänzende chain , k zu dem i zu dem n zu dem g
goldenes bentleyemblem , unangezweifelter bossstatus
dein team hat mehr nieten als rockerclubs , ich beende dein leben per shotgunschuss
rambomimik , neonfarbene lamborghinis
du willst beef , ich komm’ an und zerlege mit der dschungelmachete dein kampfsportteam , bitch
deutschrap ist nur’n haufen cockblasender toys
ich bin der godfather wie zeus , fahre bossartig im royce
und schieß’ mit pumpguns umher
denn wackrapper in deutschland gibt’s wie sand an ’nem meer in guantanamera
ich bin king und es gibt kein’n in der thronfolge
widerspruch ist nicht vernehmbar wie’n von mir beseitigter kronzeuge
alleinige dominanz , keiner der rapper kann gegen den boss aller bosse gewinnen
ich komm’ und demütige jeden , der sich in den weg stellt , denn ich bin der …
king ! lorbeerkränze , die mein haupt zieren
king ! ich habe raubtiere als haustiere
king ! ich gebe den bitches , was die bitches verdienen
hab’ nie die zukunft gelesen , sondern geschichte geschrieben
denn ich bin
king ! lorbeerkränze , die mein haupt zieren
king ! ich habe raubtiere als haustiere
king ! ich fickte die szene und war jung und stürmisch
heute bin ich king und jeder redet mit mir unterwürfig
jetzt ist der straßenboss hier
ey , wenn mir mal jemand meine visage poliert , dann an der statue von mir
und jetzt sieh dir diese poser an
die früher deutschrap regierten , aber heute verlieren , so wie kobraschlang’n
denn jeder , der mich stoppen will
kriecht nach dem fight auf allen vieren aus dem ring wie das mädchen in dem horrorfilm
ich bin die zukunft , mann
und eröffne das kreuzfeuer wie der ku - klux - klan , denn ich bin king ( king , king , king ... )