als wär' das hier mein erster und mein letzter track !
keine promo - ich will nich' mehr dein interesse wecken
du weißt , was hier phase is' - der abspann zu kanak - attack
trending topic auf twitter , ihr braucht das nich' ma' mehr leugnen
shit , jetzt is' essah back !
bring' die dinge auf den punkt - sms
pumpt's in den genelecs , ich lauf' hier über wasser gerade
sie fürchten nix wie die wahrheit , drum brüll' ich's raus
und blas' meine lungen auf , wie sie ihre lügen
ihr seht's in ihr'n augen : sie sind müde und abgeschlafft
hört es in ihren texten : sie sind wütend und abgefuckt
gestern erst dem ganzen beigetreten und schon abgedankt
flow - revolution - essah die wasserwand
wie soll ich heute noch umkehr'n ? ich bin zu weit gegang'
durchquere die stratosphäre , die sterne sind zum greifen nah
und sie folgen meiner stimme wie verzaubert
ergriffen von dem licht meiner aura , ich geb' power
mit dem mic in der hand und ich
steh' an vorderster front
und lass nicht zu , dass sie triumphier'n
glaub' mir , ich zieh' in den kampf für dich
sie können mir alles nehm' , aber diese flamme nich' löschen
es is' die aura ! könnt ihr sie spür'n ? meine aura !
sie woll'n sie haben , diese aura !
der grund hinter allem , sie probier'n es
doch löschen nie diese flamme , die in mir brennt
ich zog' die schuhe an und erklomm berge , durchschwamm meere
verlor' beinahe meine fährte , doch fand zurück
ich saß alleine da , den schädel voll leere
scheiß auf meine lehre , ich kann da leider nix lern' , das is' verrückt
ich führte kriege gegen brüder und fing mir paar narben ein
du siehst sie , trotzdem ging ich als sieger aus diesen prüfungen
der swoosh für die nikes , apfel für den mac
sie rufen 'shit' , als würd' ich pures abführmittel rappen
bitte , was für argumente ? lass' sie ihre blogs schreiben
beat : karosse , motor : stimme , das hier ist die hochzeit
los , pack die böller wieder ein , es klingt wie dynamit
ihr draufgänger nennt mich traumfänger , ich bin über ihn'
der beste von den besten , die taten unvergessen
zog als einziger das schwert aus dem stein hinaus - könig essah !
ich füge mich mei'm schicksal , folge dem auftrag
mit dem herzen rein wie das licht meiner aura , ich geb' power
mit dem mic in der hand und ich
steh' an vorderster front
und lass nicht zu , dass sie triumphier'n
glaub' mir , ich zieh' in den kampf für dich
sie können mir alles nehm' , aber diese flamme nich' löschen
es is' die aura ! könnt ihr sie spür'n ? meine aura !
sie woll'n sie haben , diese aura !
der grund hinter allem , sie probier'n es
doch löschen nie diese flamme , die in mir brennt