rapper kommen zu mir mit übelriechendem atem , heul'n mich voll
von wegen : das leben wär' hart für'n strugglenden artist
( m'kaaay ? )
wer sagt , dass du hure wirklich ein künstler bist ?
rap is' lediglich das , was dein' hartzer - status begünstigt !
ich hingegen schwebe - ( slash ) - bewege mich auf der meta - ebene
lyrischer tampon - saug' das blut aus euch fotzen
( kill ) gegner mit einem ( *schwerthieb* ) ! ( ill )
ihr wärt mich gerne los : " rammt euch bitte ma' zwei finger trocken tief in die kerbe ! " ( yo )
glaubt mir , ich zerstör' euch von grund auf , ihr heuchler !
mit 'nem flow , der noch seltener is' als jungfrau'n in deutschland
während ihr nur dumm schaut und euch fragt' :
" was bloß los mit ihm ? was geht' , wieso hasst er uns ? "
weil ihr hunde rap wie unkraut verseucht habt ! mund auf , ihr träumer !
alle rapper in ein' sack , ich hau' stumpf drauf wie stoiber
sarrazins wunderlampe : der türke , der deutsch kann
sieh' , ich flow' wie der euphrat
bring' dein weltbild ins wanken wie 'ne kreuzfahrt
mach' mir die rhythmik zum untertan - ein lebender beat
meine abschiedsworte : mittelfinger an jeden mc !
nach mir kommt lange nix mehr
auch wenn du's nich' messen kannst per rap - o - meter
der beweis is' : sie liegen mir zu füßen wie'n bettvorleger
und es geht weiter , bis ich dir den schädel wie sekt verdreht hab'
darsteller - mcs führ'n ein leben komplett aus drehtagen
es wird blutig , wie slipknot und heikel , wenn ich am mic bin
der lightning mcqueen des hip - hops , ich ( halt' ) nur für den pit - stop
geh' und kritisier' dein' vater , ihr spacken treibt den spaß zu weit
auch mozart würd' sagen , er hat's drauf wie kanaken fahrenheit
die quote steht 100 zu eins : jeder tipp auf mich - bombensicher !
denn , dass ich schwuchteln mit lines eben fick' , is' gebongt wie kiffer
nicht von diesem stern wie die critters mit lyrics für zehn
ihr könnt mich dritteln und ich kling' noch besser als ( zwei ) drittel
spitte außergewöhnlich ; sieh' , mein flow durchbricht den verfickten trott
mach' aus diesen rappern hier obstsalat : nenn' es sizzling hot
" i make you pay , fuck what you got to say "
" you don't wanna see my style like click click pow "
" the hardcore "
" but - but ain't a damn thing funny "
" shit's gettin' deep in here "
" you know what's up ? "
" fuck what you got to say ? "
ihr klaut mir die zeit mit unsinnigem ( quatsch ) , kiff' dich ins koma !
werd' junkie , ich könnt' dich sogar dann nicht mehr , als momentan missbilligen
nix rapper , du bist nur ein junger depp wie in jump street
meine aura nennt sich ( lost - ) magnetfeld , ich bin so anziehend
ihr bester flow ist mein minimum , ich und sie is' , wie gold gegen nickel
mach sitz ! riskier' keine dicke lippe wie ripke !
pierce dir die nippel , mach' irgendwas nuttiges
ich spitte einma' kurz und putte dich
bitch , lms jetzt , bis dein mundinneres wie pudding is' !
ich könnt' auch deine frau erwähnen im text , aber tu's nich'
du bist ein ( sucker ) , ich lass' dich dick kau'n
als hätt'st du 'n penis im essen , lecker nich' ?
fronte , wen du willst , doch besser nich' essah !
ich hol' dich mit 'nem preußischen karabiner , du kammerdiener
markier' nicht den harten , du sagst , das ist nur ein rhyme
aber die vergangenheit zeigt , sowas passiert wie tomaten
du steckst im hintern von ( *kuckucksuhr* ) - tust auf bff eines rappers
trotzdem geben dir schlampen kein gesicht wie daft punk
geh' und spring' auf den pimmel von ( *raabe* ) , der is' die nächste' monate fame
( *kuss - kuss* ) küsschen , ich warn' dich nur ganz ohne gehate
nimm nicht den mund zu voll , du weißt :
deine liebste kam bei 'nem deepthroat um - sie is' tot !
und dennoch wirst du viergeteilt wie 'n peace - logo
ich komm' wieder rein in den kriegsmodus
spit' heißer als schmiedöfen mit dem scheiß , der begeistert wie friedhöfe
gib mir das mic , ich ( *slap* ) und schick' sie weiter wie kiezgrößen
carpe diem - dein hype bleibt leider nur für 'ne zeit wie mietmöbel
ah ! wofür gebt ihr euch mühe , ha ? ihr wollt rauskommen ? geht vor die tür !
das is' mein warmlaufen , nich' ma' die kür
fick nich' mit mir , halt' die füße still !
nach dem verse bist du fix und foxi wie kinderlektüre
ich brauch' dich nur mit ei'm finger berühren : du wirst zum fels
warum ich rapper wie 'n blindenhund führe ? ich will nur helfen
die ikone - der makellose spitter - ich bin ein vorreiter
lieber toter rapper statt lebender singer - songwriter
" i'll be back ! "
" chef , you can still hear ? "
" shi - shi - shit is my life ! "
" an ass for you , sucker ! "
" you know the rules to it , gay ? "
" i'll be back ! "
" i'll - i'll - i'll - i'll be back ! "
lyrics und erklärungen von rap genius deutschland !