was soll ich dir punk beweisen ? ich steh nicht vor gericht
und deine vorgeschichte is' im forum dissen und schore spritzen
dein rap wird mit trockenem holz gefistet und vollgepinkelt
weil du den beat nichtmal mit dem navi von savas' porsche findest
ich kille den beat , meine winchester ist immer noch steez
und ballert schlimmer rum in der city als al und robert de niro in heat
ich kill b - b - b - bill und billige biter , blasen die backen
ich baller bessere parts auf punker als alle packs , wenn ich kacke
beweise ? her damit ! die hip hop polizei ...
ermittelt gegen mich aufgrund der freshness , doch ich bleib dabei
und falls ich nicht zu fame kommen sollte mit dem asozialen gelaber
dann werd ich wohl mal srilankischer gabelstaplerfahrer
alles klar , ich habe lyrics von der straße
fans an meiner seite und mephisto als mein partner
mit dem ich bald schon dieses zepter an mich reiß
doch labelbosse sitzen in büros und warten auf beweise , ich muss los !
year ich rap ... wie ein segelschiff auf crack
maeckes fickt jeden von euch , wenn ihn sein babysitter lässt
die pest , ich steck dir message in rücken
ihr spiegelt euch in tracks wider , ich mich in dreckigen pfützen
ihr rappt wie auf krücken , ich wie über's wasser laufen
ihr wie in der wüste verdursten , ich wie am kiosk einfach wasser kaufen
glaubt mir , euer style ist wie immer schon im sterben liegen
meiner ist wie mit kindern auf pferde schießen
man ihr wollt beweise ? wir kommen , überlassen euch gar nichts
sind unfickbar und somit für immer überdacht , wenn es hagelt
früher hattet ihr gar nichts , jetzt friedhof - gigs
nie wieder atmen is gage , übernachtung is gratis
zombie - groupies , über 18 geht alles
mann , ich lach mich hier gerade kaputt über das was ihr labert
ich sag caputalismus wird die überraschung des jahres
no disrespect , doch tatsache , weil ihr das nicht erwartet , könnt ihr das nicht ertragen
man , ich könnt die ganze sache vergessen , aber kommt nicht in frage
pico , das ist der beweis
guck in den spiegel , du bist derbe weiß
liegengeblieben wie totes pferdefleisch
sperr dich ein , ich weiß du siehst nur einmal im monat licht
wer will streit ? ich fight für meine einnahmen monatlich
ihr wollt beweise , diese rapper sind der schlüssel
jede zeile sprudelt in mir hoch , als hätt man mich geschüttelt
das ist trip , ich bin krieger der sonne , arbeitersohn
um zu beweisen , dass die jahrelange arbeit sich lohnt
wir haben rapper getötet und karrieren beendet
spür die bebenden wände , es stimmt , im ruhrpott leben legenden
ich war mit s unterwegs , wir waren umgeben von blendern , redenden pennern
ich bring songs die dein leben verändern
nutte , ich klopp dir die birne wie streitaxt
ich könnte schwören , ihr habt allemann gefehlt als gott die gehirne verteilt hat
ihr seid gangster im designerkleid...
rap und ich gehören zusammen , wie homer simpson und das kleine spiderschwein
ich red nicht groß um den heißen brei , scheiße nein
das ist wie das einmal - eins , es könnte nicht leichter sein
jetzt bist du live dabei , da wo die türken sitzen
ich hab geheimnisse im keller , so wie jürgen fritzl
das wird wirklich spitze , lustig wie naziwitze
wenn ich bei dir vorbeischau und deine visage ficke
das wird horror , kleiner...
mich ficken heißt , du schneidest dir ins eigene fleisch wie ein borderliner
als ihr noch klein wart und nicht wusstet wie man style hat , wenn man rappt
nahm ich das mic um all den lutschern zu beweisen , dass es geht
und als ihr dachtet , ich wär weg und lieg ganz leise in meinem sarg
konnt ich nachladen , zielen und ( braaaght ! ) um zu beweisen ich bin da
wenn ihr wollt , beweis ich's nochmal , auch wenn du dich vollscheisst drauf , ich bam !
leg das mic weg , pack die pump aus und bin gleich wieder da
( okay - ay - ay ) muss ich euch wirklich noch was beweisen ? ja !
muss ich wirklich noch was beweisen ? bragh - bragh - bragh !
i bet ya'll never heard of rappers spit some lines as raw as these
sizzlac in the building bitch fall to your knees
i'm always ready to squeeze so what your niggas really wanna do
i can't do competition verbally , i'm warnin' you
all you pussy niggas best beware i don`t care
i got planty hoes but a pimp don't share
i'm a raze up out da booth cause i told ya'll the truth
see , i don't have shit to lose and i don't have shit to proof , niggaaah
das hier ist laas unlimited , du ficker , komm aus deinem hobbykeller
und hör wer zurück ist , homeboy , es geht nicht mehr offizieller
seien wir ehrlich , die meisten hatten mich abgeschrieben
doch ich brech durch ihre wohnzimmerwände wie abrissbirnen
ihr fragt wieso ich soviel songs mit dem könig schreibe
weil hamburg raptechnisch am boden liegt so wie möwenscheisse
keine frage , freunde , ich bin dieser geisterrapper
deutschlands bester ungesignter , das ist der beweis , du penner
das hier ist der beweis , mehr als heiß einfach mehr als nice wir
strahlen noch mehr als ice , check mein shirt ist derbe weiß
du kackst ab vor lauter neid , weil ich da steh wo ihr nicht seid
sagt nich ich hätts nich prophezeit , ich battle nich , ich probe aight ?
mit mir fickst du jetzt nicht mehr , wer will noch ein beweis von mir ?
ihr kriegt von mir höchstens acht - bar - features und sonst gar nichts mehr
er hat das top team or , wer wird immer essah und essah
es is j - i - f - u - s - i für diesen remix , yes sir !
das hier ist der beweis , ich hab lange gesät
und jetzt ist die erntezeit , ich treffe den nerv der zeit
nein , ich zerfetze den nerv der zeit
der remix kommt mit flavour , frag savas , man hier is der beweis
ich betret die booth , führ die beweisaufnahme
bitte spitte nicht nach , du kriegst 'nen kreislaufschaden
du weißt , dass du von der beweislast erdrückt wirst
ef - movement , optik boom heißt , dass du gebückt stirbst
homes , ich spitt damit auf diesem track was läuft
amargeddon sagt dem rest der welt : so klingt rap auf deutsch
ihr macht auf crew , doch jeder weiß , ihr scheißt aufeinander
deine zähne sind wie sterne , gelb und so weit auseinander
der beweis , jetzt heißt es : ruhe im gerichtssaal
das urteil ist gefällt , deine hure ist dein schicksal
107 , acht bars , melbeatz remix , kay ?
und die fortsetzung gibts dann auf melbeatz remix tape
rap lebt in form von fleisch und blut , hier spricht der beweis
der germany heißt , lass uns wetten ums leben als preis
ich steig empor nach oben , du bleibst am boden kleben wie reis
es tut mir leid , für euch ist kein platz , hier schließt sich der kreis
mal ohne scheiß , bin paper - gangster , beschieß blätter voll blei
mein streuradius quadratmeter groß , erstickt euch im keim
ich schein wie'n heiligenschein , doch bin nicht bereit mein brot zu teilen
neben mir verhungert ihr , hoff ihr seid zum sterben bereit
nicht nur gangster - bitches , auch studentinnen bücken sich
denn ich bin back wie englische rücken , shit ! ich bang dich zu 'nem krüppel
ak's und glocks , fav , ich bin , öh , ich bin pac
ich trage kein pelz , ich bin nackt
lauf auf die party ein , ich lad meine forty - five
baller dir in die stirn du machst'n rückwärtssalto im stehen , sporty spice ! ?
rate wer weg ist , mutterficker , du hast zuviel crack gepiped
du pussy musst mit plusgeschäft den laden um die ecke meinen
das ist der beweis durch den ihr alle möglicherweise erkennt
dass kaas , dieser wunderschöne erfolgreiche mensch
viel wert darauf legt , dass er immer höflich und nett ist
zu eltern , geschwistern , freunden und aller welt
und oft gelingt es ihm auch und er fällt auf die knie
und bedankt sich für gesundheit , glück und geld
er flüstert einen zauberspruch und sogar ich bemerk
wie er deine träume wie ne goldene taube fliegen lässt
dis is mucke für die unterschicht , chef in der stadt
denn ich bring technik an eck , die ein lexus nicht hat
dis is kein freestyle - g - scheiß , hart ist der mensch
war nie in clubs , ich hab für frankfurt auf der straße gekämpft
denn ich leb in einer welt , die sich um steine dreht wie legoland
wo emo - punks zum spaß auf die löffel kriegen wie hero - junks
soviele lügen , aber glaub mir , junge , dis is echt
jede line könnt dich um die ecke bringen wie crystal - meth
essah , der chef oder oberst , los , rennt los , holt mal den notarzt
ich dreh ab wie ein mit testosteron betanktes motorrad
mein flow ist sowas wie göttlicher sex , ich zeuge jehovas
provozier mehr als zehn borats , crazy wie'n monat auf koka
gleich , was du planst oder vorhast , egal wie hoch du auch pokerst
du wirst gewachst und gebonert , kurz mal gebufft wie'n wholecar
dis hier ist anders wie thomas , das gegenteil von im schongang
scheiße , müssen wir wirklich noch was beweisen ?
nein !
ihr wolltet uns nicht glauben , als wir meinten wir werden kommen und alles verändern
doch hier ist der beweis !
jetzt steht ihr da , ah , kommt nicht mehr klar und euer leben ist gefickt , dis tut uns leid
aber jetzt wisst ihr bescheid !
dies ist unser alles , unser wasser und brot , blut , schweiß und tränen
das hier ist der beweis !
müssen wir wirklich noch was beweisen ?
huh ? !
müssen wir wirklich noch was beweisen ?
nein !
- folg rapgeniusdeutschland