„blaue kapsel. rote kapsel.“
„matrix , matrix.“
jeder verse ein gottgesegnetes manuskript
spitten auf höchstem niveau und trotzdem sind’s alles hits
dein lebensglück obliegt der
laune und gnade eines andern mannes
somit machst du dich vom clown zu ’nem sklaven
egal , wie lang auch dein schwanz ist
der einzige , der gefickt wird , bist du
fuck - das ist fakt ! keine sache , der ansicht
mein flow – todbringend , kamikaze , infektiös
mach' auf sportlehrer – body - mass - index schön
er ist fake ! – laminat – ausweichprodukt
ackert für mindestlöhne , mach' nicht mehr wind als föhne
ich bin der hammer - tor - nado - herz kälter als fargo
schieß' ohne vorwarnung wahllos - mein wort ist gesetz
ich sprech’s und es kommt zum tragen wie ford cargos
reservier' dir bei marsano ’n festliches gesteck
für den bestmöglichen fall , dass du verreckst
werf‘s dir zu in den sarkophag
so , mit dir bin ich fertig , jetzt next
diese mcs flüchten ins exil , wenn ich rap'
sind jünger , doch sehen neben mir alt aus
wenn du meinst , das wächst dir über den kopf
heul' dich bei udo walz aus – gerafft ?
das hier nennt man mucke slash wissenschaft
die quintessenz ist s , gib mir den beat
ich blüh‘ auf , wie nach dem winterende
pfennigfuchser , sie würden töten für klimpergeld
reiben sack und vergreifen sich
nur an schwachen wie kinderschänder
lade nach , feuer‘ auf euch stümper ständig , unverändert
jahrelang schon rücksichtslos
als hät' ich ’n job als blinder henker
bring’s zu ende , schick sie zu den engeln
eventuell dem fürst der finsternis
nix mit business , ich seh’ das zu verbissen ( „biatch ! “ )
als wär' ich nur der king dieser mucke ( niemals )
ich bin diese mucke !
willkommen in der echten welt
wo du um luft auf der bühne ringst
wo man erkennt , dass dein ganzes leben ‘ne lüge ist
wo dich keiner deiner soldaten beschützt und hütet
es ist anders jetzt , was du konntest , genügt hier nicht
ich reiß' dich aus der ( „blaue kapsel. rote kapsel.“ ) matrix
werf' dich in die ( „blaue kapsel. rote kapsel.“ ) echte welt
ich reiß' dich aus der ( „blaue kapsel. rote kapsel.“ ) matrix
werf' dich in die ( „blaue kapsel. rote kapsel.“ ) echte welt
ich reiß' dich aus der haut , in der du lebst – neo
verweil‘ in der luft wie staub , bevor er sich legt
die welt , sie steht unter dem gesetz der dualität
mann , frau , schwarz , weiß , groß , klein , heiß , kalt
schlussgefolgert – wenn ich richtig liege , liegen sie was ?
falsch ! richtig ! – dein kommentar – behalt’s im hals
du willst mein wissen ? - check' den informationsgehalt im salz !
wenn ich schwitze , streckst du die arme wie dhalsim
und willst ein bisschen ab , sie nenn‘ mich spielverderber
wie ‘n feuerspucker bei kissenschlachten
wichser , mach' mal nicht auf wild und wacker
du spacken hast nur ‘ne macke
aufgrund der verkackten haptik deiner gattin ! schau' , clown ! deine zeit ist um – schall und rauch – rap nie mehr
jeder kriegt die galle , wenn du auftauchst , wie der mackeeper
bei mir um ein feature betteln , du dilettant ?
in dem moment überschreitest du ’ne grenze wie ’n immigrant
ich muss dich warnen affe ! – dieser mumpitz - stumpfsinns - flow
auf einem track mit mir – deine karriere endet in mahnwachen
ungewöhnlich , plötzlich zittern spitter vor furcht
mach’s wie uli hoeneß : fütter‘ diese ficker mit wurst
und das schönste ist : sie betiteln ihre mütter als „huren“
und sind plötzlich wieder als brüder auf tour - das ist absurd !
man in black – erinnerung weg – richte den kurs kurz
nix straight , dein leben geht direkt um die kurve
fronten um jeden preis - welle geschmackloser als gurken
null wachstum – diese rapper stagnieren und schlagen wurzeln
ich bin fresh , wie nach der geburt
mich biten widerstrebt jeglichem sinn
denn meine worte sind krebserregend wie shrimps
erinner‘ dich : ich bin nicht nur der king dieser mucke
( was sonst ? ) ich bin diese mucke !
willkommen in der echten welt
wo du um luft auf der bühne ringst
wo man erkennt , dass dein ganzes leben 'ne lüge ist
wo dich keiner deiner soldaten beschützt und hütet
es ist anders jetzt - was du konntest , genügt hier nicht
ich reiß' dich aus der ( „blaue kapsel. rote kapsel.“ ) matrix
werf' dich in die ( „blaue kapsel. rote kapsel.“ ) echte welt
ich reiß' dich aus der ( „blaue kapsel. rote kapsel.“ ) matrix
werf' dich in die ( „blaue kapsel. rote kapsel.“ ) echte welt
ich reiß' dich aus der -