laa laa laa la la la laa laa la la la la
la la la la la laa la la la laa la la laa
la la la la laa laa laa la
la la la la laa la la la la la
la la la la la
mach auf harter kerl , aber leb , als wärst du im zeugenschutz
wenn du täglich die haare färben
und deine herkunft leugnen musst
promote dein label wie ‘n übermotivierter verkäufer , und
werd‘ gefickt , bis du meinst
dass aus dei‘m arschloch ‘n säugling flutscht
wie ? 100.000 verkauft und du bist kein millionär ? mies !
nenn dich „ephialtes“ , denn du hinkst hinterher
wechsel die religion und werd‘ zum überläufer
ich kommentier das wie ‘n gino green global shirt
ach du grüne neune ! wen bumsen ? mich ?
übe keulen wie mit ‘ner prüden freundin
ich spiel den psychotherapeuten : „bitte was betrübt dich heute ? “
suizid – tu’s und ich mach’s wie writer und sprüh vor freude
essah , der türkisch - deutsche könig , hier der gefühlte häuptling
du verlierst den kopf
wenn ich dich schlange wie die hydra meuchel‘
keine chöre , alles , was sie hören ist ihr müdes keuchen
komm zu deiner show mit ‘ner kettensäge
du fragst nur : „was hat s - a - v da vor ? “
und ich lös es auf wie ‘n kübel säure
ah , du musst mir nicht sagen , dass du’s glaubst , es ist wahr ( wahr )
sie werden ekstatisch bei dem sound – er ist da ( da )
und ich bleib wie narben auf der haut - wer ist der beste ?
komm , wir fragen mal die crowd : „s - a zu dem v ! “
genau , ich spit sie untern tisch , seitdem die erde rund ist
letzte prüfung , ende des tunnels – essah , die pferdelunge
ruhig brauner , kau mal bisschen weihrauch
kühl deine nerven runter - ich halt diese mcs nur auf abstand
damit sie mein werk bewundern
bitte was für gegner ? die wichser blasen wie whirlpools
stimme wie ‘ne säge , ich schick dich schlafen mi‘m hörsturz
steh deinen mann jetzt , sag es , du stehst aufn mann jetzt
deutschrap ist liberal
in deinem fall , trenn es , denn du willst lieber aal
nardò , sie sind auf speed und landen auf der schiefen bahn
kehren dem kern der sache den rücken zu wie bei ‘ner massage
guck , wie ich dich opfer als klo benutz und brüll
als wär ich mit dem falschen fuß
aufgestanden wie oscar pistorius
leb wie ‘n rockstar , geh hops nach ‘nem schore - schuss
und glaub mir , ich geb‘ n scheiß
was du , glaub ich , inzwischen weißt wie in ‘nem oreo
ich strangulier mcs , produzier es als vice - doku
und jag dich hund wie den clown
bei ‘nem rodeo bis zum todesstoß , hier
ah , du musst mir nicht sagen , dass du’s glaubst , es ist wahr ( wahr )
sie werden ekstatisch bei dem sound – er ist da ( da )
und ich bleib wie narben auf der haut - wer ist der beste ?
komm , wir fragen deine frau : „s - a zu dem v ! “
schau , neues szenario , du glaubst , du wärst der mack
aber wenn du abstürzt , heißt es : „adios x mcs“
meinen , sie chillen auf dem block wie mario
stapeln hoch , makellos
fake im ekligen replika cabrio in ferrari - rot
nenn es auf den punkt gebrachte wut , denn ich zerstöre rapper
keine top - flows , sie sind kopfloser als störtebeker
klischee - guevaras , jeder loser tut auf revoluzzer
reißt das maul auf , als wär er verliebt in ‘nen zahnarzt
reis' in der zeit zurück , erschieß deinen vater
sag ihm : „du hund , würdest du später nur wichsen
wie ‘n normaler mensch , gäb‘ es kein‘ grund dazu
dein album ist der soundtrack zu ‘nem ewok , der c - walked
ich fahr durch deine straße und ernte „hey’s“ wie die weedsorte
sieh , horst , vor gangster - tracks hast du ins bett genässt
dich vor den lap gesetzt , warst unverhohlen
runterholen im chatroulette - kein handicap , wenn ich rap
hock dich hin und du bekommst ‘n glory hole - in - one
ah , du musst mir nicht sagen , dass du’s glaubst , es ist wahr ( wahr )
sie werden ekstatisch bei dem sound – er ist da ( da )
und ich bleib wie narben auf der haut
wer ist der beste ? warum frag ich überhaupt ?