j'ai vu ma mère amorphe et morfler sous morphine
ses traits que la mort fane quand elle côtoie morphée
j'ai vu. j'ai vu l'diable , j'avais même pas dix piges
j'suis devenu un de ses disciples priant sous une lune noire
jeté en pleine mer gelée , sans patins
ma jeunesse : une putain ligotée à mon plumard
les vagues m'écorchent mais ne me font plus mal
je vogue accroché à une plume d'oie
c'est dans la mélasse que je meurs seul , hélas
comme meursault je me noie dans mes larmes que la mer sale
dites merci à mes démences au cas où j'canne , car
j'assiste à ma déchéance comme osamu dazaï
je vis entre art et anthrax avec ce masque qui m'entrave :
tant qu'il reste un rempart le seigneur ne se rend pas...
merde... reprends toi
ça sera jamais ton grand soir , ta vie est un entracte
( l )
" - j'ai compris qui vous êtes
- vraiment ? qu'est ce que vous savez d'autre sur moi ?
- que vous êtes seul... quand ça fait aussi longtemps que moi qu'on travaille de nuit , on finit par les repérer , éh... tout le monde est toujours seul. "
j'me souviens de ce pull en cachemire imprégné de son odeur
ce pull en cauchemar imprimé de mon horreur
chaque soir j'me couche mort... ou presque
j'voudrais revoir son front pour le décorer d'une couronne
distant , je sens l'froid faire frire mes poumons...
le temps passe... mon sang s'glace
ils disent que l'angoisse a flétri la pomme
de la discorde. discret , le serpent se pâme
sous la grêle et les poussières cométaires
tout verre où tu poses tes lèvres... est un graal
et je gueule , prisonnier des vagues de glace :
" ça m'est égal d'être pris pour un d'vos sacs de frappe ! "
chacun fait sa vie la mienne se forge face au vent
j'crache un caillot d'sang , j'pensais jamais en voir autant
j'entends l'orgue qui joue pour ma dernière danse :
on me largue au milieu d'une mer blanche
marre d'aimer des murs et de mes amers émois !
le navire s'amarre comme un poids lourd. alors
j'arrive à lire " à l'aide " sur la proue , et j'croise
beaucoup d'hommes à la mer depuis qu'l'amour est mort...