je l'ai toujours su , tu m'entends ? je le savais !
parce que c'était trop beau , c'était complètement voué à l'échec , faut le dire. la vie est pas généreuse ; on a le droit ni d'aimer vraiment , ni de poursuivre ses rêves
en fait , cette vie est une garce ; qui te reprend tout ce qu'elle t'offre , te trahit et elle vient encore te rire au visage quand elle te fait ses sales coups !
la maternelle c'était tout un drame , j'étais déjà déréglé
chacune de mes récrés , seul sous un arbre
mes amis les pucerons , j'leur donne des surnoms
jusqu'au jour où une blonde vient pour me réveiller
on s'parle pas c'est étonnant , pas même un gémissement
j'savais pas que les silences étaient si éloquents
depuis , on s'est plus lâché les mains
j'me souviens de tes larmes , quand j'allais chez le médecin
jamais de pensée prise de tête , moi je me donnais en spectacle
et j'te promets j'avais le trac , quand j'ai dis je t'aime ouais
t'étais toute ma vie , mes potes en pâtissaient moi j'étais satisfait
on a tout appris , ensemble , mais c'est dans le sang , qu'a fini ma quatrième
tu pars en vacance , chez tes grands parents , ton daron roule vite car des gens l'attendent
en retard pour le film , il s'en branle de l’amende
je t'avais dit prends de l'avance , pourquoi tant de malchance ?
suffit d'une image pour me souvenir , suffit d'un visage pour sourire
suffit d'un mirage pour s'ouvrir , suffit d'un virage pour ...
putain ! et comment je fais pour vivre moi ?
j'ai pensé à me buter , à buter ma psychiatre
j'vivrais seul fou et attristé , y'a un début à tout
dur de trouver l'amitié , quand t'as perdu l'amour
elle est morte ! elle est partie ! elle est plus là ! mais moi , où est - ce que je suis ?
vient l'époque des poésies , j'm'aperçois que j'aime trop écrire
recouvert d'un tas de blessures , que seul les mots guérissent
en cours , dans l'tro - mé puis chez moi , qu'est ce que j'en gratte des trucs
grâce à ça je me sens mieux , et j'mets en place ma comédie
clown , j'prends le rôle du bouffon
pour faire taire les soupçons
nan j'suis pas un criminel , j'étais juste à fleur de peau
nan j'suis pas un suicidaire , j'étais juste à fleur de peau
à toute ma famille , bande de connards
vous étiez où , hein , quand maman était dans le coma ?
quand ma sœur faisait des cauchemars , quand papa m'a dit au revoir ?
quand j'ai subi un trauma , quand j'étais fou , aphasique ?
" adrien fais moi rire , t'écris ? bah fais du rap "
j'ai écouté des gamines , et là t'écoutes le résultat
passons mes problèmes , car j'étais pas dans les temps
si faut rapper d'vant les gens , j'connais par cœur orelsan
" hé frère tu te sens bien ? "
et j's'rais , sûrement rien sans alexis et marin
j'sais même pas si j'y crois , mais bon grâce à dieu
aujourd'hui ça va mieux , j'ai des amis et j'taffe des sons
tout mes amis , la flemme de faire la liste
puis l'auditeur bien sûr , même si t'es pas psy
t'as écouté ma vie , c'est la meilleure des thérapies