l.e... oh.... tu dis qu't'en as ba... merde , putain j'me suis fais boycott ( chut ( zedeu ) )
tu dis qu't'en as bavé donc lâche des flows non potables...
non , c'est pas , ça commence pas là
en plus mec fallais que j'te dise un truc parce que... t'sais y a des gens qui ont un peu du mal avec ton flow , tu vois ? ( ouais , j'avoue... clairement ( sam ) )
tu vois , ce serai cool que tu laisses... j'sais pas , quelqu'un d'autre commencer ?
tu crois ?
( beh ouais gros , ouais ( sam ) )
ouais... 'fin.. voilà quoi , c'est galère. tu comprends ?
ouais , ouais. ouais , j'ai compris
au basket sur mes t - shirts y a le logo du leprechaun
trop balèze , j'peux partir en fumée à la manière d'un lépreux chaud
j.o.h.n et sam , téma l'association
ma voix n'est pas portante mais quand j'pose avec mes soces y a l'son
mes univers sont divers comme dix vers qui divergent
j'les unis : c'est direct comme un pervers vierge qui dit " verge "
ne fais pas d'études , et va direct au rap
porte moi sur tes épaules et tu verra le dos qu't'aura
assassam aoc envoie le costume et le saké
tu fais l'fou mais y a qu'à la poste qu'tu mets le paquet
mon rap te boxe comme une centaine de caisses de taquets
j'finirai sur les planches mais sûrement celles de mon parquet
putain d'merde , dans quelle galère j'me suis embarqué ?
j'ai tellement de triomphe que je mourrai les jambes arquées
tête de noeud , j'en ai marre de défaire tes lacets
prend mon oeufs aux tripes de baleines car la c'est assez
talking so much shit , and still ain't got me pissed
my path , is to resist
my past , hysterisis
guess being stone will just help me rock
and karma will waka flock you
if they locked and you look up to
makin 360 in five days made you turn around
selling ye and saying yeah
not a long sound
smoke a puff and don't bluff
that's just the way i do my stuff
gang bang game are you corrupt ? it sucks
they thought they knew things
but i showed 'em new things
i bought some new jeans
they thought they were kings
just a dream
just a team
but things ain't as it seems
when they rap
life so fast im trynna find this lean
but don't get mean , to see this green
to go to france , see bitches dance
im just grindin staying a motha fuckin free lance
where i live represent it to the fullest
speaking english on you hoes to send world wide bullets
ils veulent m'glacer l'sang , ils on peur j'suis leur bête noir
mais ca m'fait chaud au coeur quand je garde la tete froide
j'veux plus grailler des conserves , j't'assure qu'je sature
c'est pas pour l'titre de champion qu'on s'sert la ceinture
j'ai décidé de pas bédave , hélas et c'est très grave
car je pense qu'avec ma queue
car mon avenir part en fumée et moi je n'y vois que du feu
t'as tord si tu crois qu'j'm'octroie la foule & la fouffe
car le seul bord que j'cottoie sur l'trottoir c'est celui du gouffre
avec mon bic j'frime , j'trime pour lâcher des lignes good
mais j'dessine des rimes cleans à la manière de eastwood !
on est des gars du - per et notre avenir se perd dans des lattes
on garde les pieds sur terre & on se tire dans les pattes
nique les rappeurs du dimanche , sur le mic j'm'arrache
une nuit blanche avec ma feuille voilà mon plan a4
( sdry... z.e.p.o ! ( cookie doe ) )
j'porte une coque dans mes oeufs aux tripes donc j'peux pas jouer les durs
j'fais qu'raser les murs pourtant à leur inverse j'suis peu solide
mec taciturne et morne , j'aime l'attitude des morts
j'meuble pas les conversations j'fais parti du décor
j'fais ma vie , j'traine la nuit et j'me branle sur le rap game
un manque de confiance sédatif lorsque j'sors de ma léthargie
defini par ma mélanine face à des mecs pas créatif
les nerfs a vifs quand j'me saigne aux 4 veines
j'pense pas qu'on soit tous les mêmes sache que j'm'en fous d'tes rêves
j'veux juste que tu bouffes mes lèvres et qu'en même temps tu touches les tiennes
j'suis ptet fou c'est vrai mais j'me battrai pas pour les restes
j'vivrai dans mon ombre jusqu'à ce que mes troubles éclairent
j'me pose maintes questions mais apeuré j'fais l'absent
j'soigne mes traces d'encres faut qu'je fasse bonne impression
en effet j'cherche des raisons pour justifier mes grandes défaites
parce que j'prends des vestes et ça peu importe les saisons
tu dis qu't'en as bavé , donc lâche des flow non potables
moins d'punchlines dans ta carrière que j'en ai dans mon portable
j'raconte mes cauchemars sur des boom bap de rêve
j'me fais chier en classe alors j'fous la de - mer
pourquoi j'me lève ? que l'courage de perdre du clan des cassos
j'me mange des rateaux , chie des rimes roulage de pelle
trouve l'équilibre : punchlines/grosses rimes
moi j'veux tout avoir : meufs sales/copine
j'ai juste peur imbécile , allez c'est classifié
avec les amis qu'j'ai , j'ai plus besoin d'ennemis
ca s'sent pas qu'on taff , nul avant et maintenant c'est pire
j'me pougnette avant d'écrire , c'est l'branle bas de combat
chérie fait tes amplettes , mon sperme est coté en bourse
j'peux même foirer mes branlettes , putain j'suis mauvais en tout
pas peur d'ken les wacks , hopla j'rentre dans l'rap
a 5 pour baiser l'instru : opa gang bang style