j'te casse les dents meme si ta pas de carie
on fait tourner tes plan meme si ils sont carrés
t'sais ou on est pas b'soin de parié qu'ici c'est paris ( ici c'est paris ! )
j'ai pas déclaré , qu'on est paré , à choquer les gens normaux et les taré
j'ai oublié de te rendre ton argent qu'tu m'avait prété que j'ai p't'etre égaré ( lutheck ! lutheck ! )
j'ai était délicat...jusqu'à aujourd'hui
commence a écrire des livres car...ton flow ne vaut meme pas un pot d'huile
je bosse tard la nuit mais je ne fabrique pas de chocolat , donc retourne manger des milka...car je doit vendre des produit
les billets sont violet mais pas besoin de patron
meme si tu t'est fait violé un conseil ne parle pas trop
dit qu'tu m'aime pas et tu vera mon ongle dans ta chair , faut qu't'achete
si on veut s'faire des sous faut bien qu'sa soit chère
j'traine qu'avec la mifa , j'n'ai aucun ami
tu disait qu'les grands allait mettre ton son pourtant aucun n'la mis
dépasser ces négro...sa c'est fait !
faire tourner nos sons...est sans effet
9 - 3 - 3 - 8 - 0 ! guette bien les vrai héros !
9 - 3 - 3 - 8 - 0 ! fume tous ces blérots !
9 - 3 - 3 - 8 - 0 ! guette bien les vrai héros !
9 - 3 - 3 - 8 - 0 ! fume tous ces blérots !
parlons pe - fra , parlons coca...sa viscère que d'la bonne
parlons yencli , feuille de vodka...des négro veulent des tonnes
parlons grammes , parlons sachet , bitch met tout sur la table
quand il ya un braquo laisse aucune trace...met le casque intégrale
les flics nous guettent...lutheck c'est l'neuf trois !
gros join de batard...j'distribue mes yenclar !
pour que tu snif j'te met d'la coke...dans ton bouquet de fleur
tu veut un mec fidèle prend un aveugle , pour qu'il va pas voir ailleur
il y a que des grammes , que de la came...j'met bien mes yencli
sur le terrain les keuf rentre pas...car on fait du rhaliss
braque le caissier pour qu'il remplisse...le sac de llé - bi
il y a que d'la frappe dans le b2...demande a samsii
sort le rhaliss tu voit pas qu'dehors il y a mon equipe qui attend !
si on sort le calibre c'est pas nous mais l'equipe adverse qui a tord !
on vend d'la frappe et pas d'la caille c'est pour sa qu'les yencli adort !
l.t.k , j'sui hétéro mais j'ken tes gars !
j'revien du futur , laisse moi passer
2013 fut dur , laisse moi casser
jette tes texte , mec de tess , faites les dur mais vous n'etes pas assez
personne pourra nous dépasser , dans le pe - ra on s'fait des passes et
les rageux n'aiment pas ils veulent ecraser
tous c'qu'on fait mais ils vont s'faire tazer