ansage sido :
hallo deutschland , ich bins sido
der typ mit der maske , der typ aus´m block
ich bin der meinung ich hab alles gehört
ich kenn jeden , deutschen hip hop kenn ich in - und auswendig
aber nachdem ich rene getroffen hab
war ich mir nich mehr so sicher
so viel hat er mir zu sagen gehabt
aber hört mal , er erzählts euch auch :
reen hau rein ! ! !
mc rene :
ich hab euch alle kommen und gehen sehen , aufsteigen und fallen sehen
ich komme nur zurück , um abschied von euch allen zu nehmen
ich hab mit jedem geredet , von ac bis eminem bin ich jedem begegnet
war auf jeder jam unterwegs on the road in jeder stadt bin ich gewesen
für fahrtkosten und spesen
mit dem tramperticket durch das land wie ein vagabund
durch den untergrund , jedes wochenende unterwegs nur für einen grund
um zu rappen für das publikum , aus der masse rauszustechen
um aus meinem alltag auszubrechen
zwar hab ich keinen deal gehabt , aber ein ziel gehabt
mich zu verwirklichen , meine platte zu veröffentlichen
mit 18 bekam ich meinen ersten vertrag
bei mzee begann mein allererster tag
meine erste lp renevolution - 1995 spiegel meiner emotion
mit main concept und beginner unterwegs
als klasse von 94 für einen neuen weg
wir haben alle nicht geahnt wie groß es werden wird
das uns irgendwann in deutschland jeder kennen wird
dann die klasse von 95 , es wird größer der neid häuft sich
alles verläuft sich
jeder will nach oben und den erfolg
plötzlich träumt jeder von den charts und platten aus gold
tollen verträgen , um endlich auch was zu verdienen
bloß anders als die industrie , sich nicht abzuziehen
aber leider kam das alles genau umgekehrt
mit dem business kam die gier letztendlich endet es hier
so ging die zeit der sorglosichkeit zu ende , keine hiphop - jams mehr am wochenende
es ging um geld , interessen , labels und connections , promotion und lizenzen , nichtmehr um freestyle - sessions
ich hab kein business gemacht und kein vertrag gecheckt
als mein label mich gefickt hat war mein ganzes cash weg
ohne fame ohne geld ohne job ohne bock
ohne perspektive ohne abi alles so verzockt
ich hab jeden job gemacht , um meine miete zu bezahlen
während hiphop boomte , die anderen im licht erstrahlten
war ich auf nachtschicht am fließband konnte meine rechnungen nicht bezahlen
während die andern richtig absahnten
es war verrückt zu sehen wer freund und feind war
zu diesem zeitpunkt fühlte ich mich einsam
ich dachte ich hätte freunde gehabt
aber keiner hat für mich ein finger krumm gemacht
alle haben nur dumm gelacht
manchmal ist das leben böse
stell dir vor dein manager will 100.000 ablöse
ob nun benztown oder 3p , wo ich auch überall war
kein platz für mc rene
vielleicht war ich selbst schuld , vielleicht war es auch nötig
vielleicht wusste ich nicht was ich wollte , vielleicht war es unmöglich
vielleicht war es auch tödlich so naiv zu sein , einen vertrag zu unterschreiben , um
gefreezed zu bleiben
für 3 verfickte jahre nur stillzustehen und zuzusehen
wie alle an dir vorbeigehen
ansage sido :
yeah ! sowas kenn ich
ich hab auch lange gestruggelt bis ich hier oben angekommen bin
aber reen , das kann doch nich alles gewesen sein
ich hab doch auch videos von dir gesehen
was denn mit dieser rhymes galore sache da
mit dem ding mit tomekk was du da gemacht hast
ich hab dich doch auch in videos gesehen
und du hast für alle leute gerappt auf der bühne
erzähl mal wie das war alter ! ! !
mc rene
1997 aufgegeben habe ich nie , alles was ich wollte war ein leben als mc
jeder text war therapie , jede zeile c´est la vie
um den block bin ich gejoggt für neue energie
und manchmal saß ich allein und hab geweint
und manchmal fraß ich alles in mich rein , fühlte mich kalt wie stein
in einer welt die dir nichts schenkt , wo jeder nur an sich denkt
und keiner dir die hand reicht
so habe ich aufgehört zu weeden , aufgehört zu weinen
aufgehört mich selbst zu bemitleiden , auf depri drauf zu sein
die szene boomte , beginner mit bambule
hiphop bewegt sich von der straße in die schule
eins zwo und die reimemonster waren in
a.n.n.a. , verdammt noch mal da wollt ich auch hin
plötzlich kam der anruf von 0711 , das schicksal ruft und es gab sogar geld
ein booking für die miete , session mit dem blumentopf
tomekk war im publikum , oh man hab ich gut gerockt
am gleichen abend noch nummern gecheckt für tomekks neues projekt
das timing war perfekt. wer hätte das gedacht in würzburg im airport
ich hab mich totgelacht der wendepunkt war der dort
wenig später sollte ich mit ihm ins studio gehen
um im wohnzimmer die neue single aufzunehmen
plus ein video zu drehen in new york - ich hab mit specter gechillt es war sehr gut dort
rhymes galore mit flavour flav und afrob - 230.000 verkauft sich der shit nonstop
und trotz protest von bmg gegen mc rene hielt tomekk an mir fest
danke , mann für diesen weg
und letztendlich haben die mich doch gesignt
nur wegen 12 toptenzeilen meine besten freunde zu sein
jahre später habe ich mich dafür revanchiert
bei return of hip hop hab ich das torch feature arrangiert
so ging ich nach berlin mit ihm , ins hip hop büro
das bedeutete neue bookings für reen
ich burnte alle in deutschland , österreich und schweiz
die liebe meiner fans war für mich der größte beweis
das man alles machen kann , auch wenn man unten war
es wieder schaffen kann bis an die spitze
boulevardpresse , fotoblitze , wieder auf der bühne in der scheinwerferhitze
ende 99 die welt lag mir zu füßen , chicas steckten mir ihre nummer und grüßten
viele wollten nur poppen , um meine freundin zu sein
ich hab mehr rumgevögelt als ein ganzer sportverein
ich schalt' den fernseher ein und sehe mein gesicht
meine zeilen , meine worte , mein mund der da spricht
in der presse meine fresse , mann ich glaub es nicht
in jeder stadt wartet eine andere frau auf mich
so stand ich endlich auf der sonnenseite
endlich zeigt sich das schicksal erkenntlich
diese zeit war die beste meines lebens
aber noch lange nicht das ende meines weges…
ansage sido :
krass wa ? geld verdienen geil wa reen ?
krass wa ? geld ausgeben noch geiler wa reen ?
yeah ich kann genau nachvollziehen wie du dich gefühlt hast
aber dann gings doch weiter die ganze action
dann warst du doch bei mixery
mc rene
ich war beim casting von mixery raw deluxe
ich wurde eingeladen und versuchte dort mein glück
cora e. und curse haben es auch versucht
am ende hat viva entschieden und mich ausgesucht
der beginn der mixery raw deluxe zeit
war der beginn des dynamite deluxe life
pures gift , schore für die ohren , ladies und gentleman
grüne brille , jeder rapper wollte so wie sam brenn ( en )
deutsch - rap war ein job , damals noch ganz angesagt
kreutzfeld & jakob ich weiß noch wie sie ihren gig bei uns abgesagt haben
sich zu schade waren , aber als savas zusagte , plötzlich wieder am start waren
heute ist deren hype vorbei , zeit vorbei , so einfach
nichts ist mehr gekommen nach gottes werk und teufels beitrag
weg vom fenster , weil du von denen nichts mehr hörst
wo sind fünf sterne , wo ist dende , wo ist curse , wo ist sponti , wo ist wasi
wo sind skills en masse , wo sind doppelkopf , sagen dir diese namen noch was ? !
was macht immo , breite seite und was ist mit ole
glaubst du sie chillen in der karibik und haben kohle ?
wo sind sie alle hin aus meiner alten sendung
warum kommen sie nicht mehr zurück aus der versenkung
ich hab sie alle interviewed und kam aus tash
hab alle getroffen von raptile und outkast , von blumentopf bis cypress hill
von ll. cool j bis massive töne , everyday all day
immer spürte ich den neid der andern mc´s
den neid auf meine ganze publicity , den neid , dass ich immer im fehrnsehen war
und ihre kleinen freundinnen mich immer gerne sahen
bei mixery hat sich von euch keiner beschwert
im interview hat sich von euch keiner gewehrt
gelästert habt ihr alle als wär es nichts wert
aber vor der kamera hab ich davon leider nichts gemerkt
auf dem splash haben sich so viele verzettelt
mich erst gehatet und dann um ein interview angebettelt
viele haben sich gedacht , was ist der reen für´n spast
mit seinen langen haaren , kommt der hippie aus´m knast ?
vielleicht war ich nicht der beste moderator
vielleicht war ich nicht real , deep und hardcore
ich war kein hiphop journalist , nein , ich hab lieber meinen spaß gehabt
als zu erzählen was hiphop ist , mit all meinen fehlern , all meinen schwächen
auf meine eigene art & weise , immer mit einem lächeln
aber wenigstens kam es vom herzen nicht so kalt
nicht so langweilig wie von schlaftabletten falk
ey falk , weißt du noch in trier bei creativ
wo du gesagt hast , „wer will hier noch den reen ? "
wo man dir gesagt hat , " dahinten ist die tür ! "
du bleibst ein opfer und kannst nur selber was dafür
pass auf was du sagst , pass auf was du tust
bitte verpiss dich jetzt und geh wieder zurück zur juice
mit savas haben wir ziemlich viele takes gemacht
uns in der redaktion später darüber tot gelacht
und wenn ich die noch hätte , würd´ ich sie euch zeigen
ich geh mal bei viva fragen , wo die fuckin´ bänder bleiben
bei einem interview musste ich lange mit curse reden
hätt´ich das vorher gewusst , hätt´ich ihm odol gegeben
in hamburg city mit eisfeldt war korrekt
das deutschland vergiftet war , hat er schon sehr früh gecheckt
die meisten hätt´ ich in grund und boden gerappt
die meisten haben sowieso nur auf drogen gerappt
die meisten auf den freestyle - battles waren sowieso wack
bei soviel vollidioten kam ich mir manchmal vor wie ein depp
deutscher hiphop war einfach schizophren , jeder wollt´ es machen
aber keiner wollt´ es sehen
mixery war ein haufen amateure. praktikanten machten auf redakteure
wie z.b. auf deutschlands größter hiphop jam
hatten wir statt einer beta wieder nur ´ne digi - cam
aber dennoch hab ich es gern gemacht , ich war das gesicht
wo ist mixery raw deluxe ohne mich ?
und wo ist mixery jetzt ? hm ?
" abgesetzt ! "
ansage sido
haha so viele sachen die ich über die leute nich wußte
wenn die dir jetzt mal nich sauer sind reen alter
aber das mit den hatern hast du ja schon hinter dir
erzähl mal davon alter ! ! !
mc rene
2002 , mixery war vorbei , für alle hater war der reen zum schießen frei
vielleicht war es mein fehler über hiphop zu lachen
vielleicht war es mein fehler , was mit pocher zu machen
vielleicht war es mein fehler dinge zu locker zu nehmen
vielleicht war es mein fehler mit tomekk pop zu gehen
im tatort mit zu spielen , bei stefan raab zu rhymen
und nicht wie die ganzen andern rapper nur hart zu sein
vielleicht war es mein fehler nicht real und deep zu sein
mich nicht anzubiedern , um bei jedermann beliebt zu sein
vielleicht war es falsch nicht alles richtig zu sehen
vielleicht war es falsch mich selber zu wichtig zu nehmen
da muss ich euch fragen , wo liegt der unterschied
nur wer erfolg hat ist auf einmal mr. unbeliebt ? !
seid ihr so zerfressen vor neid , könnt ihr euch nur flashen auf streit ?
verschwendet nicht eure beste zeit !
du hasst mich für mixery oder pocher , und meinst
das wär´ scheiß , flash du erstmal busta rhymes
du hasst mich und sagst ich wär ein sucker
weil du alles was savas und azad sagen nachplapperst
nun wird es zeit für die wahrheit wie sie wirklich war !
lange bevor savas bekannt in deutschland war
lange bevor es überhaupt optik records gab
lange bevor savas auf deutsch gerappt hat
ich hatte ´95 in berlin ein gig
wer war da ? savas zahlte für mich eintritt !
er battelte gegen ono und verlor
im backstage spielte er uns seine lieder vor
ich hab gesagt " cool " , aber auch nicht mehr
er war ono´s homie , aber auch nicht mehr
so vergehen die jahre , man geht getrennte wege
bis ich ihn irgendwann im fehrnsehen sehe
wie er mich disst und hatet und ich überlege
warum savas nicht die eier hat und mit mir redet
ich hab ihn interviewt , er hat nichts gesagt
ich hab mit mel einen geraucht , er hat nichts gesagt
ich hab ihn bei mixery gefragt , er hat nichts gesagt
savas hätte immer etwas sagen können , jeden tag
aber nein , so muss es über die medien kommen
scheiße savas , wie gewonnen so zerronnen
und weißt du was eko gesagt hat ?
dass er damals nur ein kleiner hiwi war nichts gegen mich persönlich hat
stell´ dir vor ich war auch bei azad zu haus
mit seinem pitt bull auf der couch , hab´gefreestylt , er war drauf
freestylen soll peinlich sein , diese line ist gelogen
deswegen hat er auch damals auf dem splash den schwanz eingezogen
das ist die reine wahrheit , die wahrheit verschwindet nicht
egal , ob du azad immer noch besser findest als mich
die meinungen drehen sich wie der wind , heute freund , morgen feind
je nachdem ob es dir promotion bringt
glaubt ihr nicht , sd verliert seinen optik - vertrag
wenn er sich nicht hinter savas stellt gegen rené aussagt ?
sd ich weiß , dass du keinen grund mich zu dissen hast
ich hab dich aufgenommen , als deine mom dich rausgeschmissen hat
manchmal will ich , dass sie alle für ihren lügen bezahlen
weil sie mich seit jahren als teufel an die wand malen
dieses geschäft ist dreckig und voller verrat
selbst mixery , wo ich zwei jahre war , hat den reen - diss ausgestrahlt
tja , so konnte ich nicht mehr zurück sehen
so musste ich nach vorn und ins studio zurück gehen
mich konzentrieren auf das was ansteht
zuversichtlich sein , was zukunft angeht
also hab ich geschrieben , bin tag und nacht im studio geblieben
von mittags um eins bis morgens um sieben
hab mir den arsch aufgerissen und mich reingehängt
bin oft mit dem stift über dem blatt papier eingepennt
hab mich vom letzten manager getrennt und mein business selbst in die hand
genommen und bin hier angekommen
ansage sido :
ja harte zeit reen
aber egal irgendwann gehts wieder nach oben
aber erzähl den leuten doch mal wie du 2005 so siehst
ich mein eko rechnet ab und so haha
komm reen rechne noch mal nach ! ! !
mc rene
2005 , alles wie gehabt
mc´s in deutschland fucken sich gegenseitig ab
dieses rap game hat sich verändert
deutschen rap machen jetzt gangster ausländer
heute geht es um publicity und business
glaubst du eko würde sonst abrechnen ? vergiss es
und riskieren von fler auf die fresse zu bekommen ? eh eh
nur unter der bedingung auch in die presse zu kommen
sich im underground zu rehabilitieren
mit bushido was machen , damit die andern ihn respektieren
heute geht es darum wieviel mc´s verdienen
heute kommen die diss - tracks kurz vorm album release termin
so wie bei savas damals mit eko gegen reen
so wie bei boss gegen aggro berlin die fäden ziehen
universal a&rs beim marketing , mit der frage
wie kann mein gangster rap act morgen platin bringen ?
hm , wie wär´s mit ´ner schlägerei auf´m open ?
das ist gut für´s image , treibt die verkäufe nach oben
da jetzt sido azad´s mutter beleidigt hat
muss a dahin bis er ihre ehre verteidigt hat
als gab es keinen besseren weg
als ob ein berliner nicht aus´m haus ohne messer geht
wie schnell hätte jemand erstochen werden können ?
wie schnell hätte jemand erschossen werden können ?
ihr habt euch alle gefreut , ihr habt das alles gefeiert
mtv , rtl , die medien , ihr geier ihr kotzt mich an
weil ihr in euern augen nur quoten habt
bis hiphop - deutschland seinen ersten rap toten hat
wollt ihr das ? wofür ? ! nur für einen neuen release ?
es gibt keinen wirklichen grund für so einen beef unter mc´s
wer ist schuld daran , dass mc´s so viel streit haben
aggro berlin hat einen großen teil dazu beigetragen
ex - optik , sd mit summer cem im team
wie sie gegen savas und der rest der optiks armee ziehen
das selbe kann passieren morgen mit german dream
wenn eko´s act´s nach ´ner zeit nicht genug cash verdienen
dieses battle geschäft ist ein dreckiges geschäft
motiviert durch hass ein hässliches geschäft
die ganzen intrigen gehen rum wie´n wanderkelch
jeder rapper , der fame ist wird an den pranger gestellt
warum ist keiner stolz , wenn es einmal mal packt ?
ich freu mich ehrlich für jeden , der es geschafft hat
am ende des tages schaue ich in den spiegel
und kann zufrieden sein mit mir selbst , da ich hiphop immer noch liebe
immer noch lebe , meine miete bezahle
meine musik jeden tag machen kann , wann ich will
ins studio gehe , am wochenende auftrete
mein geld verdiene , auch wenn ich nicht in den charts stehe
ich wurde gefeiert , gehypet und beneidet
ich hab sie alle kommen und gehen sehen auf meiner reise
ich wurde gefeuert , gehatet , gefrontet
ihr habt versucht , mich zu zerstören , so gut wie ihr konntet
ich bin einer , über den man viel geredet hat
der drauf geschissen hat , was die hiphop - szene sagt
ich bin auch nur ein mensch , der seine fehler hat
ich mach mein ding , egal , ob du damit probleme hast
langsam kommen wir zum ende des text
ich beende den text , hab mir ein denkmal gesetzt
ich hab euch alles gesagt , ob rucksack - träger oder gangster - rap
das war reen mit deutschland´s längstem solo track !
werd teil der rgd - community !