mein name ist megaloh – m - e - g - a - l - o - h , ey
was jetzt los da , game alles over
seht mal , es lodert
das hier ist der remix vom lied , fliegt mit
dies 's nicht peterchens mondfahrt
flow hart , k.o. - schlag
verbaler akrobat , ghostwriter , der reim , mic - motorrad
rapper haben flows für den flohmarkt
statt einmal im monat ihre periode am montag
doch einer flog über das kuckucksnest
ich bring die symphonie , so wie als die juice crew rappte
boom , boom , clap - ich hab's rezept wie 'ne voodoohexe
lass es brennen wie 'ne ku - klux - hetze
nee , lass es brennen h - a - z - e
dreh 'n mieses ding featuring asd
premium - edition , klassiker - lp , also fresse , vögel – kfc
blick , was du hörst , sag " ja , das da ist er " und schwör's
denn ich lebe für hiphop so wie gza und curse
mach kino vokal , casino royal
bin sozial , lasse rappern ihren friedhof zur wahl
kein schal , keine jeans , die klebt
zeige ihnen wie's geht , bin nicht anti , sie sind antiquität
ich bring die goldene ära zurück
dreh das hier auf in der schule , mach die lehrer verrückt
( ahu ! )
auf einmal ist der sound zurück
das ist hiphop !
feiert diesen augenblick ( ahu ! )
wo immer wir auch sind
tausend stimmen , die es singen
komm wir zeigen dir 'n zaubertrick ( ahu ! )
auf einmal ist der sound zurück
das ist hiphop !
feiert diesen augenblick ( ahu ! )
wo immer wir auch sind
tausend stimmen , die es singen , singen , singen , singen
es ist wieder a mit dem f , mann
ey yo , booyaka , lik a shot , rap , mann
immer mit dem weed , keiner stoppt mich
überzeug mit flows , skill , was weiß ich , sogar optisch
laber mich nicht voll , ich hab ahnung von raps
du hast ahnung von apps , hab ein vakuum entdeckt ( komme ! )
es ist wieder zeit für hiphop
zeit für mega , zeit für samy , sogar zeit für afrob ( oh ! )
keine schande , ich kann zeigen , was ich mach ( ha ! )
lauf ein ins studio und zeig's jedem bastard
alles , was ich anfass , allein oder mit mannschaft
mache ich zum klassiker , solange ich das hanf hab
rapper komm' nicht klar , mann , der stress läppert sich
und wer rettet jetzt den markt ?
ich bring 13 jahre alte tracks und kille so den saal
wieder mal so genial , ( no no ) so brutal
keine trübsal blasen , keine müde mark , wie ich das früher tat
wie ich das mach , da seid ihr ganzen brüder überfragt
überpart , ich bin kein psychopath
ein oldschool - rapper , der für rap immer noch was über hat
brauche hype , brauche lines , brauche mics , brauche zeit
bin zurück , rappe tight , trinke einen , rauche zwei
wir sind drei , zähl bis vier , bis ihr alle lauter schreit
und keiner macht es so wie ich
und keiner hat den flow wie ich
und keiner macht die show wie ich
das ist der baus , das ganze geht nicht ohne mich
mein name ist samy deluxe , nicht so easy zu buchstabieren
wie megaloh oder afrob , du siehst uns kollaborieren
hörst uns brandneue verses am mikrofon präsentieren
und beats mit wörtern wie züge mit graffititi zu verzieren
als wären biggie und 2pac hier , es gibt nicht genug papier
für all die reime , die ich hab
auch dieser computer hier
hat nicht genug speicherplatz , zeit für cuts chiki - chik , guck mal hier
ich bin ziemlich sick , ärzte der besten kliniken suggerieren
mein gehirn zu operieren , mittelfinger zu amputieren
ich sag : nein , ich habe grad keine zeit
denn ich bin dabei all diese mini - me's
offiziell als meine kinder zu adoptieren
wenn sie mich schon kopieren , will ich wenigstens kontrollieren
wann sie abends schlafen und ob sie ihre hausaufgaben machen
flow so flüssig , packt eure badesachen , ma' alle lachen
haha , kille mcs , kille beats , kilimandscharo
vielleicht siehst du mein bild in der bravo
ein silbentornado , doktor schiwago im schneesturm mit 'nem drehwurm
was für'n wildes imago
ich bin ivan drago , schlag dich mit nem feature k.o
asd und m - e - g - aloh mit 'nem zaubertrick
das war ein mieser part , yo
texte und deutung rapgeniusdeutschland !