artysta backstage'owy !
chciałby dup , elektroniki fonetycznej
garnka hajsu i , jak każdy lekkoduszny łak
marzy nieustannie o pierdolonym ryzyku sławy
tutaj uwaga ! victoria !
wasz ekstra #yolo ziomuś
źródło żartów , ździra zabawy
ekstremalny wariat...
voila ! unosi trofeum
szczytu rockowego parnasu
okrzyknięty namiestnikiem !
ma łaski , laski , kaski jest i horrendalna góra
formalny ekscentryk ? duży chłopiec...
bartkowa aura arcykurwaponura
here's johnny !
- co ty tu , kurwa , z tym mikrofonem ?
- a diss na ciebie nagrywam : ) : )
- pierdolony mickiewicz na sraczu...
- a ty co , kurwa ? ! drzwi rozjebałeś !
- no człowieku , srasz od godziny , muszę wejść , tak ?
- bo mi wolno !
- tak ? to teraz ja polecę na wolno
nie rozumiesz raperów bez rapgeniusa
rymy masz przypadkowe jak design rodiusa
persona non grata - nikt cię tu nie chce
wracaj w góry , tylko załóż kierpce !
- przepraszam ? czy mógłbyś szanownie , y , wypierdalać : ) ?
- y , nie
- a dlaczego ?
- bo diss na ciebie nagrywam
- a to pozwól mi , proszę , się ustosunkować
- nie : )
- no daj , dajdajdajdajdajdajdajdajdajdaj
gorący temat , mierzymy chujowość
donguralesko i woody allen
lepiej się scoop , 4 5 1
tobie wyjebało skalę !
przykro mi cwelu , nie jesteś tak super
wyżej srasz niż trzymasz dupę
moje teksty jak walec przejadą po tobie , problem ?
skontaktuj się z psychologiem
beze mnie jesteś jedynie błaznem
powtórka z historii , sprawdzaj sam
stańczyk znany przez innego artystę
było , #matejkojan
bez życia , bez planu , bez mózgu , bez glanów
ty jesteś , kretynie , królową przypału
więc zamknij już japę , patrz jak lecę z bitem
słuchając mnie , możesz walić kitę !
grad moich panczy , ty padasz na glebę
już mi nie wybaczysz , ja patrzę na ciebie
- mój śmiech opętańczy , wstajesz
znowu rady nie dajesz !
w walce z tobą mógłbym tańczyć
z tarczą wrócę nie na tarczy
dwa pancze starczą
by cię doprowadzić do rozpanczy
erize jak mentor starczy
dziś nauką cię obarczy :
padłeś ? powstań ! to nie powerade
tylko bartosz powstańczyk
pan samochodzik , sis na balet wozi
historyk sztuki ? licealny śmieszek roku , #podziw
zamiast na asp lepiej idź do bp
a spierdalaj , nagraj im wokal na ep
ej filozof , weź pancz na to :
franek kimono , pas , defibrylator
nie szukaj sensu życia na fejsie
jeszcze jeden post i zejdę na serce
rebel , anarchista , pierwszy śmiałek
pierdolisz wszystko wkoło , oprócz koleżanek
taki jesteś mroczny ? powiedz prawdę łaku
twój ulubiony horror - noc żywych pluszaków
przestań w końcu wszystkim wyjaśniać żarty
zanim moje flow rozkminisz - byłbyś już martwy
lipna technika , sweeping , slapping
projekt pierdoła , zagraj mi knockin'
słabe zagrywki prostackie jak gore
zakleję ci mordę , to będzie censored