wbijam do volswagena
ja to mam w genach :
mój stary miał " ogórka "
ja : t4
bueno , więc jadę w delegację jak handlowiec żabki
rapowiec bez czapki. sam powiedz - przypadek rzadki
hotel - próba , potem - ubaw
na razie musimy na ostatni guzik dopinać detale tu ledwo #grubas
temat sold out , trema wzrosła
pod klubem pierwsza kolejka , jest też kilka sztos aut
ja myślę co tu zjeśc , by mieć moc z fanami pić
więc zamawiam surowe mięso w restauracji x
godzinę później dopada za taki wybór mnie kara
na kiblu , spóźniam się na własny koncert to przez tatara
tatara...
tatara...
tatara...
tatara...
koncert był mega sztos , ta megan fox
jedzie na after dostrzegam na jej nosa brzegach koks
zdaje się problemem lecz wpadła w oko kierowcy
choć jej botoks jakże bliższy odlotom i roksie
jak mówię małpa dziwna , z okiem piwnym
nie mam na myśli koloru - otwiera butlę powieką sztywną
w hotelu krzyczy , że " ta jest rzadka , lecz uchyli i zadka dla mesa "
ma sztuczne włosy , zwiemy ją matka teresa
muzyka , kino - główną rozkminą
jest miło tamtą pannę dawno morfeusz zawinął
he knows ? nikt nie rżnął , ale czuję że dostanę opiłkiem
ostrzegałem , że wieziemy pomyłkę
ko - kołujemy jej taxi , każdy u mnie jest manem - gentle
a ta już w lobby chwyta za tel i kłamie bezczelnie
zgadnij kto ją dzisiaj dymał ? smsy idą w świat
na jej twarzy wisi grymas i nuci se jakoś tak :
tatara...
tatara...
tatara...
tatara...
zamykam od busa drzwi , ej poka' kaktusa mi
co z dłoni rośnie , jeśli ktoś jest z nas w stanie żyć
po - po - po trasie kochasiem to ja się nie czuję dziś
piotr andrzej pałys - raczej nie szmidt
poseł partii mp3 to niby tylko te bajty
kilka rymów , bit snoba i patrz jak lecą lajki !
tak mi czasem ktoś wmawia , liczy ile zarabiam
za talent zgarnie brawa i pawian , gdy banana oprawia
lecz policz proszę też czas , podatki , płyty , hologram
okładkę , wkładkę , wysyłki - tylko ta droga jest dobra
odejmij zdrowie i dodaj inną rozkminę :
jak często widzisz hotele , a własne wyro rodzime ?
jak mp3 to jest netto , a brutto cała kariera
to zczaj , że nie superlekką wagę jeszcze zawiera
tatara...
tatara...
tatara...
tatara...