to pierdolony szmidt piotr
hip hop , nie slipknot , mogę nim wstrzyknąć
spryt do butli jeden litr po seven up
pij to , does he sleep ? not , nie śpi , tylko
w pył obraca wszystko co wokół siebie ma
daj mi soku , suko , mam cię na oku suko
z ukosa kusisz kuso okutaną dupą , lookam
obrót robisz wspak , mam zajawę turbo
z nie tym u co trzeba , ale twoje cycki skaczą jak dwa o w słowie boombox
zerkam , gdzie kelnerka , spytała " co do picia ? "
siedem minutów tu temu , więc czy będzie nadużyciem
gdy krzyknę , że już dłużej czekać nie chcę , nie chcę
my znudzeni raperzy notujemy rymy na serwetce , wetce
każdy chce usłyszeć " ty to masz łeb , skubańcu "
oryginalny smak , coś jak ten , co ma schweppes , skubańcu
nuda , z nudów kleję rapy o napojach
niebezpieczna nuda , z nudy właśnie wzieła się utoya
nuda
nuda
nuda
nu - da , nu - da , nu - da !
to głodomór pietia jacekowicz
w bredniach czasem robi lecz uświetnia je wzorowo
jakby we krwi płynął łowicz
ozdóbko tej knajpy podziel się wątróbką , nim znajdę
my way by wgryźć się w twoje udko nagle
nie pasuje do mnie ten awans społeczny
że stać mnie by jadać w stołecznych knajpach
lepszych niż barach mlecznych , lecz wy
szefowie kuchni żywicie urazę
wezmę żółtego mopa , krzyknę " rewolucja ! " i dostanę szamę od razu ?
wszystko kręci się wokół food , vine , instagramu
co ja robię tu ? czuję się jak jakaś pizda z glamour
wpadłem na obiad i z głodu po sylabach hasam
chciałbym wypluć żołądek possać nim swego kutasa
ssie mnie od wewnątrz
wolałbym na zewnątrz na pewno
suck it !
suck it , żołądek ! suck it !
bo w okół wszędzie..
to szemrany mes ten typ
ekscentryk , egocentryk , wyklęty
pompuj zajawę albo , well , ssij mu wentyl
lentylky żryj , can't thrill him , bitch , morda
lejesz wodę , nie karmili cię mlekiem ? you mc sorbet ?
o ho ho , patrzę w lustro , mui stari ?
seplenię ? nie , to tylko te litery w tiramisu , got it ?
miałem dwadzieścia pięć kebabów na twarzy
teraz piętnaście kilo mniej i jakieś pedalskie zupy z jarzyn
być dresiarzem , dresiarz nie jada deserów
czasem schrupie co najwyżej jakiś słodki pieróg
a ja wrażliwiec , awruk , trenuję cierpliwość
myślę , że ta kelnerka z gośćmi cały dzień ma niezły bigos
i ściągam ją myślami wreszcie , ta twarz niewinna
mówi " oto sok , a pan chciał zjeść ? nie , kuchnia już nieczynna. "