to było jeszcze wtedy , gdy sex znałem tylko z niemca
młody gnój , szósta klasa , trochę ściemniacz
miałem kumpli , zrobiliśmy razem z pięć sztuk
tracy , nina , sylwia , linda i teresa , redtube
nie mieliśmy internetu i wciskaliśmy sobie wtedy dużo bzdetów i
w szkole zaliczyliśmy wtedy chyba część szmul
nie zamieniając z nimi słowa , wiem - ból
i nie wiem czy ty wiesz o czym mówię. nie ? to mi uwierz
wiesz , ten sex nam przychodził od tak
i nie wiem czy ty wiesz o czym mówię. tak ? witaj w klubie
fakt , że wciąż byliśmy sami to znak
czas płynął dalej , popęd stawał się większy
gdyby nie robótki ręczne , miałbym dziś plakietkę mensy
chcieliśmy bardzo , stracić cnotę z jakąś sexy hoe
w głębi ciesząc się , że to przed nami , wierz mi , bo …
pierwszy raz z kimś kogo kocham
ty , wiesz - kilka lat później nieco inny czas , tabu trochę mniejsze
i po tej stronie mniej nas , dałem odpocząć ręce
miałem już wtedy pannę , lecz wciąż przed sobą pierwszy raz
ledwo kilka tygodni , dziś wciąż myślę , że pierwszy z nas
( a ona ? ) nie wie o tym , nie no , co ty ? słowo
mówi , że to prowo ? ja mówię : „no homo”
aż przychodzi ten weekend , pusta chata , wyjechali rodzice
dziś myślę , że to nie zguba , a zwykła próba
no bo w końcu jakbym nie dumał , to fakt
chciałbym zobaczyć jej uda , miało się udać
dziś wiem , że powrót jej starych to znak
więc mówię jej : dobra malutka mam plan
ten właściwy moment jeszcze trafi się sam
najpierw miłość , mogę wstrzymać się z seksem
w końcu lepiej jest poczekać i mieć ten … cały ...
wiesz , że ten właściwy moment nie nastąpił w tym związku ?
może nastąpił , lecz na bank nie w tym związku
już rapowałem , panny znajdowały się w mig
więc nową zdobycz traktowałem jako pewnik
tym razem nie dbałem o miłość , układ prosty
pieprz ideały , nie chciałem zakonnej siostry
lecz broń boże nie myślałem o dziwce
chciałem panny luźnej , której nie skrzywdzę
bo wtedy nie chciałem zwlekać , nie chciałem czekać
nie wiem na co , tylko zaliczyć ten raz
a powinienem raczej uciekać , niż szukać lekarstw
ale wtedy przegapiłem ten znak
czas na akcję , myślałem tylko o tym by osiągnąć satysfakcję
krew odpłynęła z głowy , więc skumałem to po fakcie , gdy
w pewnej chwili szepnęła mi w ucho :
na taki moment jak ten , czekałam już długo , by mieć …
tekst - rap genius polska