p - p - p - pitstop
lenzy , ta
pysk , ej
sprawdź to. aha , ta , ooo
zaczyna się tak jak zawsze , pewnie skończy się też jak zwykle , to
miłe złego początki , znasz mnie - już do tego przywykłem
na starter pół lub 3/4 , w nocnym mam już vip kartę
więc wniebowzięty lecę wysoko jak maklakiewicz i vince carter
cierp czeka na nas , a my już ciepli jak lawa
gdyby czekał jeszcze ten kwadrans mógłby wzywać po nas karawan
chuj , wybijam się , lecz biorę granat na drogę i ogień
kiedy pytam odbicia w lustrze mówi mi że jeszcze mogę
( oh ) wiem , że kłamie , nie może być tu za pięknie
cierp zerka na nas przez ramię , boi się o swą tapicerkę , wiesz
ochroniarz nie pyta dokąd , na oścież lecą drzwi
a za nimi czeka już na nas , o zgrozo ! welcome drink
aaaaaa. nie idziemy na żadne driny
- co podać ?
- daj mi wódę... podwójną... i colę
- ok
ej. kiedy podnoszę swój wzrok
ten sam widok - stroboskopy rażą w oczy
i ciągle czuję jakbym leciał... w dół
i nie wiem czy cokolwiek
będzie w stanie mnie zaskoczyć
ten świat...
kiedy podnoszę swój wzrok
ten sam widok - stroboskopy rażą w oczy
i ciągle czuję jakbym leciał... w dół
i nie wiem czy cokolwiek
będzie w stanie mnie zaskoczyć
ten świat dziś mi pęka na pół ( na pół )
ej. chcę złapać pion , lecz trzymam poziom
czuję , że zaliczam zgon chyba czas na oiom
barman już szykuje prąd , weź skumaj to ziom
jeśli chcą mnie , kurwa , zabrać stąd , niech przypłyną łodzią
idę na dno , bombay , chcę widzieć tylko ten błękit
lecz to jak bagno mnie wciąga bo znam tylko dno od butelki
biorę drina na wszelki , może przetrwam do rana z nim
lecz typy są jak panienki - nie wiedzieć czemu chcą stawiać mi
szczur też ma dosyć już widzę po nim , mętnym wzrokiem spogląda tu
ktoś sypie nosy , dolewa coli , do pełnej szklanki dorzuca lód
gdzie jest noriz ? tak sam łoję , dobra jestem chujem , wiem
jakiś fan chce podbić , ja ledwo stoję , ty żaden ze mnie jest superman
ooo. im szybciej lecę w górę
tym szybciej spadam
ten drugi we mnie wciąż wyrywa się na wolność
nie chcę tu być , lecz chcę tu być nadal
bo im więcej widzę wokół
tym częściej gubię ostrość
ej panowie... za 15 minut wychodzicie na scenę , ok ?