vierzehntes kapitel
eine rechte heiterkeit hatte nach diesem spaziergange trotz aller von isabeau gemachten anstrengungen nicht mehr aufkommen wollen , was aber , wenigstens für botho und lene , das schlimmere war , war das , daß diese heiterkeit auch ausblieb , als sich beide von den kameraden und ihren damen verabschiedet und ganz allein , in einem nur von ihnen besetzten kupee , die rückfahrt angetreten hatten. eine stunde später waren sie , ziemlich herabgestimmt , auf dem trübselig erleuchteten görlitzer bahnhof eingetroffen , und hier , beim aussteigen , hatte lene sofort und mit einer art dringlichkeit gebeten , sie den weg durch die stadt hin allein machen zu lassen , sie seien ermüdet und abgespannt , und das tue nicht gut , botho aber war von dem , was er als schuldige rücksicht und kavalierspflicht ansah , nicht abzubringen gewesen , und so hatten sie denn in einer klapprigen alten droschke die lange , lange fahrt am kanal hin gemeinschaftlich gemacht , immer bemüht , ein gespräch über die partie , und wie hübsch sie gewesen sei , zustande zu bringen – eine schreckliche zwangsunterhaltung , bei der botho nur zu sehr gefühlt hatte , wie richtig lenens empfindung gewesen war , als sie von dieser begleitung in beinahe beschwörendem tone nichts hatte wissen wollen. ja , der ausflug nach hankels ablage , von dem man sich so viel versprochen und der auch wirklich so schön und glücklich begonnen hatte , war in seinem ausgange nichts als eine mischung von verstimmung , müdigkeit und abspannung gewesen , und nur im letzten augenblick , wo botho liebevoll freundlich und mit einem gewissen schuldbewußtsein sein »gute nacht , lene« gesagt hatte , war diese noch einmal auf ihn zugeeilt und hatte , seine hand ergreifend , ihn mit beinah leidenschaftlichem ungestüm geküßt : »ach , botho , es war heute nicht so , wie's hätte sein sollen , und doch war niemand schuld... auch die andern nicht.«
»laß es , lene.«
»nein , nein. es war niemand schuld , dabei bleibt es , daran ist nichts zu ändern. aber daß es so ist , das ist eben das schlimme daran. wenn wer schuld hat , dann bittet man um verzeihung , und dann ist es wieder gut. aber das nutzt uns nichts. und es ist auch nichts zu verzeihn.«
»lene...«
»du mußt noch einen augenblick hören. ach , mein einziger botho , du willst es mir verbergen , aber es geht zu end'. und rasch , ich weiß es.«
»wie du nur sprichst.«
»ich hab' es freilich nur geträumt« , fuhr lene fort. »aber warum hab' ich es geträumt ? weil es mir den ganzen tag vor der seele steht. mein traum war nur , was mir mein herz eingab. und was ich dir noch sagen wollte , botho , und warum ich dir die paar schritte nachgelaufen bin : es bleibt doch bei dem , was ich dir gestern abend sagte. daß ich diesen sommer leben konnte , war mir ein glück und bleibt mir ein glück , auch wenn ich von heut' ab unglücklich werde.«
»lene , lene , sprich nicht so...«
»du fühlst selbst , daß ich recht habe ; dein gutes herz sträubt sich nur , es zuzugestehen , und will es nicht wahr haben. aber ich weiß es : gestern , als wir über die wiese gingen und plauderten und ich dir den strauß pflückte , das war unser letztes glück und unsere letzte schöne stunde.«
mit diesem gespräche hatte der tag geschlossen , und nun war der andre morgen , und die sommersonne schien hell in bothos zimmer. beide fenster standen auf , und in den kastanien draußen quirilierten die spatzen. botho selbst , aus einem meerschaum rauchend , lag zurückgelehnt in seinem schaukelstuhl und schlug dann und wann mit einem neben ihm liegenden taschentuche nach einem großen brummer , der , wenn er zu dem einen fenster hinaus war , sofort wieder an dem andern erschien , um botho hartnäckig und unerbittlich zu umsummen.
»daß ich diese bestie doch los wäre. quälen , martern möcht' ich sie. diese brummer sind allemal unglücksboten und so hämisch zudringlich , als freuten sie sich über den ärger , dessen herold und verkündiger sie sind.« in diesem augenblicke schlug er wieder danach. »wieder fort. es hilft nichts. also resignation. ergebung ist überhaupt das beste. die türken sind die klügsten leute.«
das zuschlagen der kleinen gittertür draußen ließ ihn während dieses selbstgesprächs auf den vorgarten blicken und dabei des eben eingetretenen briefträgers gewahr werden , der ihm gleich danach unter leichtem militärischen gruß und mit einem »guten morgen , herr baron« erst eine zeitung und dann einen brief in das nicht allzu hohe parterrefenster hineinreichte. botho warf die zeitung beiseite , zugleich den brief betrachtend , auf dem er die kleine , dichtstehende , trotzdem aber sehr deutliche handschrift seiner mutter unschwer erkannt hatte. »dacht' ich's doch... ich weiß schon , eh ich gelesen. arme lene.«
und nun brach er den brief auf und las :
»schloß zehden. 29. juni 1875 – mein lieber botho. was ich dir als befürchtung in meinem letzten briefe mitteilte , das hat sich nun erfüllt : rothmüller in arnswalde hat sein kapital zum 1. oktober gekündigt und nur ›aus alter freundschaft‹ hinzugefügt , daß er bis neujahr warten wolle , wenn es mir eine verlegenheit schaffe. denn er wisse wohl , was er dem andenken des seligen herrn barons schuldig sei. diese hinzufügung , so gut sie gemeint sein mag , ist doch doppelt empfindlich für mich ; es mischt sich so viel prätentiöse rücksichtnahme mit ein , die niemals angenehm berührt , am wenigsten von solcher seite her. du begreifst vielleicht die verstimmung und sorge , die mir diese zeilen geschaffen haben. onkel kurt anton würde helfen , wie schon bei frührer gelegenheit , er liebt mich und vor allem dich , aber seine geneigtheit immer wieder in anspruch zu nehmen hat doch etwas bedrückliches und hat es um so mehr , als er unsrer ganzen familie , speziell aber uns beiden , die schuld an unsren ewigen verlegenheiten zuschiebt. ich bin ihm , trotz meines redlichen mich kümmerns um die wirtschaft , nicht wirtschaftlich und anspruchslos genug , worin er recht haben mag , und du bist ihm nicht praktisch und lebensklug genug , worin er wohl ebenfalls das richtige treffen wird. ja , botho , so liegt es. mein bruder ist ein mann von einem sehr feinen rechts - und billigkeitsgefühl und von einer in geldangelegenheiten geradezu hervorragenden gentilezza , was man nur von wenigen unsrer edelleute sagen kann. denn unsre gute mark brandenburg ist die sparsamkeits - und , wo geholfen werden soll , sogar die ängstlichkeitsprovinz , aber so gentil er ist , er hat seine launen und eigenwilligkeiten , und sich in diesen beharrlich gekreuzt zu sehen hat ihn seit einiger zeit aufs ernsthafteste verstimmt. er sagte mir , als ich letzthin veranlassung nahm , der uns abermals drohenden kapitalskündigung zu gedenken : ›ich stehe gern zu diensten , schwester , wie du weißt , aber ich bekenne dir offen , immer da helfen zu sollen , wo man sich in jedem augenblicke selber helfen könnte , wenn man nur etwas einsichtiger und etwas weniger eigensinnig wäre , das erhebt starke zumutungen an die seite meines charakters , die nie meine hervorragendste war : an meine nachgiebigkeit...‹ du weißt , botho , worauf sich diese seine worte beziehen , und ich lege sie heute dir ans herz , wie sie damals , von onkel kurt antons seite , mir ans herz gelegt wurden. es gibt nichts , was du , deinen worten und briefen nach zu schließen , mehr perhorreszierst als sentimentalitäten , und doch fürcht' ich , steckst du selber drin , und zwar tiefer , als du zugeben willst oder vielleicht weißt. ich sage nicht mehr.«
rienäcker legte den brief aus der hand und schritt im zimmer auf und ab , während er den meerschaum halb mechanisch mit einer zigarette vertauschte. dann nahm er den brief wieder und las weiter. »ja , botho , du hast unser aller zukunft in der hand und hast zu bestimmen , ob dies gefühl einer beständigen abhängigkeit fortdauern oder aufhören soll. du hast es in der hand , sag' ich , aber , wie ich freilich hinzufügen muß , nur kurze zeit noch , jedenfalls nicht auf lange mehr. auch darüber hat onkel kurt anton mit mir gesprochen , namentlich im hinblick auf die sellenthiner mama , die sich , bei seiner letzten anwesenheit in rothenmoor , in dieser sie lebhaft beschäftigenden sache nicht nur mit großer entschiedenheit , sondern auch mit einem anflug von gereiztheit ausgesprochen hat. ob das haus rienäcker vielleicht glaube , daß ein immer kleiner werdender besitz , nach art der sibyllinischen bücher ( wo sie den vergleich her hat , weiß ich nicht ) , immer wertvoller würde ? käthe werde nun zweiundzwanzig , habe den ton der großen welt und verfüge mit hilfe der von ihrer tante kielmannsegge herstammenden erbschaft über ein vermögen , dessen zinsbetrag hinter dem kapitalsbetrag der rienäckerschen heide samt muränensee nicht sehr erheblich zurückbleiben werde. solche junge dame lasse man überhaupt nicht warten , am wenigsten aber mit so viel beharrlichkeit und seelenruhe. wenn es herrn von rienäcker beliebe , das , was früher darüber von seiten der familie geplant und gesprochen sei , fallen zu lassen und stattgehabte verabredungen als bloßes kinderspiel anzusehn , so habe sie nichts dagegen. herr von rienäcker sei frei von dem augenblick an , wo er frei sein wolle. wenn er aber umgekehrt vorhabe , von dieser unbedingten rückzugsfreiheit nicht gebrauch machen zu wollen , so sei es an der zeit , auch das zu zeigen. sie wünsche nicht , daß ihre tochter in das gerede der leute komme.
du wirst dem tone , der hieraus spricht , unschwer entnehmen , daß es durchaus nötig ist , entschlüsse zu fassen und zu handeln. was ich wünsche , weißt du. meine wünsche sollen aber nicht verbindlich für dich sein. handle , wie dir eigene klugheit es eingibt , entscheide dich so oder so , nur handle überhaupt. ein rückzug ist ehrenvoller als fernere hinausschiebung. säumst du länger , so verlieren wir nicht nur die braut , sondern das sellenthiner haus überhaupt und , was noch schlimmer , ja das schlimmste ist , auch die freundlichen und immer hilfsbereiten gesinnungen des onkels. meine gedanken begleiten dich , möchten sie dich auch leiten können. ich wiederhole dir , es wäre der weg zu deinem und unser aller glück. womit ich verbleibe deine dich liebende mutter josephine von r.«
botho , als er gelesen , war in großer erregung. es war so , wie der brief es aussprach , und ein hinausschieben nicht länger möglich. es stand nicht gut mit dem rienäckerschen vermögen , und verlegenheiten waren da , die durch eigne klugheit und energie zu heben er durchaus nicht die kraft in sich fühlte. »wer bin ich ? durchschnittsmensch aus der sogenannten obersphäre der gesellschaft. und was kann ich ? ich kann ein pferd stallmeistern , einen kapaun tranchieren und ein jeu machen. das ist alles , und so hab' ich denn die wahl zwischen kunstreiter , oberkellner und croupier. höchstens kommt noch der troupier hinzu , wenn ich in eine fremdenlegion eintreten will. und lene dann mit mir als tochter des regiments. ich sehe sie schon in kurzem rock und hackenstiefeln und ein tönnchen auf dem rücken.«
in diesem tone sprach er weiter und gefiel sich darin , sich bittre dinge zu sagen. endlich aber zog er die klingel und beorderte sein pferd , weil er ausreiten wolle. und nicht lange , so hielt seine prächtige fuchsstute draußen , ein geschenk des onkels , zugleich der neid der kameraden. er hob sich in den sattel , gab dem burschen einige weisungen und ritt auf die moabiter brücke zu , nach deren passierung er in einen breiten , über fenn und feld in die jungfernheide hinüberführenden weg einlenkte. hier ließ er sein pferd aus dem trab in den schritt fallen und nahm sich , während er bis dahin allerhand unklaren gedanken nachgehangen hatte , mit jedem augenblicke fester und schärfer ins verhör. »was ist es denn , was mich hindert , den schritt zu tun , den alle welt erwartet ? will ich lene heiraten ? nein. hab' ich's ihr versprochen ? nein. erwartet sie's ? nein. oder wird uns die trennung leichter , wenn ich sie hinausschiebe ? nein. immer nein und wieder nein. und doch säume und schwanke ich , das eine zu tun , was durchaus getan werden muß. und weshalb säume ich ? woher diese schwankungen und vertagungen ? törichte frage. weil ich sie liebe.«
kanonenschüsse , die vom tegler schießplatz herüberklangen , unterbrachen hier sein selbstgespräch , und erst als er das momentan unruhig gewordene pferd wieder beruhigt hatte , nahm er den früheren gedankengang wieder auf und wiederholte : »weil ich sie liebe ! ja. und warum soll ich mich dieser neigung schämen ? das gefühl ist souverän , und die tatsache , daß man liebt , ist auch das recht dazu , möge die welt noch so sehr den kopf darüber schütteln oder von rätsel sprechen. übrigens ist es kein rätsel , und wenn doch , so kann ich es lösen. jeder mensch ist seiner natur nach auf bestimmte , mitunter sehr , sehr kleine dinge gestellt , dinge , die , trotzdem sie klein sind , für ihn das leben oder doch des lebens bestes bedeuten. und dies beste heißt mir einfachheit , wahrheit , natürlichkeit. das alles hat lene , damit hat sie mir's angetan , da liegt der zauber , aus dem mich zu lösen mir jetzt so schwer fällt.«
in diesem augenblicke stutzte sein pferd , und er wurde eines aus einem wiesenstreifen aufgescheuchten hasen gewahr , der dicht vor ihm auf die jungfernheide zu jagte. neugierig sah er ihm nach und nahm seine betrachtungen erst wieder auf , als der flüchtige zwischen den stämmen der heide verschwunden war. »und war es denn« , fuhr er fort , »etwas so törichtes und unmögliches , was ich wollte ? nein. es liegt nicht in mir , die welt herauszufordern und ihr und ihren vorurteilen öffentlich den krieg zu erklären ; ich bin durchaus gegen solche donquichotterien. alles , was ich wollte , war ein verschwiegenes glück , ein glück , für das ich früher oder später , um des ihr ersparten affronts willen , die stille gutheißung der gesellschaft erwartete. so war mein traum , so gingen meine hoffnungen und gedanken. und nun soll ich heraus aus diesem glück und soll ein andres eintauschen , das mir keins ist. ich hab' eine gleichgiltigkeit gegen den salon und einen widerwillen gegen alles unwahre , geschraubte , zurechtgemachte. chic , tournure , savoir - faire – mir alles ebenso häßliche wie fremde wörter.«
hier bog das pferd , das er schon seit einer viertelstunde kaum noch im zügel hatte , wie von selbst in einen seitenweg ein , der zunächst auf ein stück ackerland und gleich dahinter auf einen von unterholz und ein paar eichen eingefaßten grasplatz führte. hier , im schatten eines der älteren bäume , stand ein kurzes , gedrungenes steinkreuz , und als er näher heranritt , um zu sehen , was es mit diesem kreuz eigentlich sei , las er : »ludwig v. hinckeldey , gest. 10. märz 1856.« wie das ihn traf ! er wußte , daß das kreuz hier herum stehe , war aber nie bis an diese stelle gekommen und sah es nun als ein zeichen an , daß das seinem eigenen willen überlassene pferd ihn gerade hierher geführt hatte. hinckeldey ! das war nun an die zwanzig jahr , daß der damals allmächtige zu tode kam , und alles , was bei der nachricht davon in seinem elternhause gesprochen worden war , das stand jetzt wieder lebhaft vor seiner seele. vor allem eine geschichte kam ihm wieder in erinnerung. einer der bürgerlichen , seinem chef besonders vertrauten räte übrigens hatte gewarnt und abgemahnt und das duell überhaupt , und nun gar ein solches und unter solchen umständen , als einen unsinn und ein verbrechen bezeichnet. aber der sich bei dieser gelegenheit plötzlich auf den edelmann hin ausspielende vorgesetzte hatte brüsk und hochmütig geantwortet : »nörner , davon verstehen sie nichts.« und eine stunde später war er in den tod gegangen. und warum ? einer adelsvorstellung , einer standesmarotte zuliebe , die mächtiger war als alle vernunft , auch mächtiger als das gesetz , dessen hüter und schützer zu sein er recht eigentlich die pflicht hatte. »lehrreich.« und was habe ich speziell daraus zu lernen ? was predigt dieses denkmal mir ? jedenfalls das eine , daß das herkommen unser tun bestimmt. wer ihm gehorcht , kann zugrunde gehn , aber er geht besser zugrunde als der , der ihm widerspricht.«
während er noch so sann , warf er sein pferd herum und ritt querfeldein auf ein großes etablissement , ein walzwerk oder eine maschinenwerkstatt , zu , draus , aus zahlreichen essen , qualm und feuersäulen in die luft stiegen. es war mittag , und ein teil der arbeiter saß draußen im schatten , um die mahlzeit einzunehmen. die frauen , die das essen gebracht hatten , standen plaudernd daneben , einige mit einem säugling auf dem arm , und lachten sich untereinander an , wenn ein schelmisches oder anzügliches wort gesprochen wurde. rienäcker , der sich den sinn für das natürliche mit nur zu gutem rechte zugeschrieben , war entzückt von dem bilde , das sich ihm bot , und mit einem anfluge von neid sah er auf die gruppe glücklicher menschen. »arbeit und täglich brot und ordnung. wenn unsre märkischen leute sich verheiraten , so reden sie nicht von leidenschaft und liebe , sie sagen nur : ›ich muß doch meine ordnung haben.‹ und das ist ein schöner zug im leben unsres volks und nicht einmal prosaisch. denn ordnung ist viel und mitunter alles. und nun frag' ich mich , war mein leben in der ›ordnung‹ ? nein. ordnung ist ehe.« so sprach er noch eine weile vor sich hin , und dann sah er wieder lene vor sich stehn , aber in ihrem auge lag nichts von vorwurf und anklage , sondern es war umgekehrt , als ob sie freundlich zustimme.
»ja , meine liebe lene , du bist auch für arbeit und ordnung und siehst es ein und machst es mir nicht schwer... aber schwer ist es doch... für dich und mich.«
er setzte sein pferd wieder in trab und hielt sich noch eine strecke hart an der spree hin. dann aber bog er , an den in mittagsstille daliegenden zelten vorüber , in einen reitweg ein , der ihn bis an den wrangelbrunnen und gleich danach bis vor seine tür führte.