es ist ghetto , air max oder frees
renn renn , püff - bena3let police ,
mein beruf , bandit auf vollzeit
kragen hoch - mit dem kampfblick auf bordstein !
zeitvertreib , denn der schwarzkopf kommt raus , provozieren , rcht püff -
auf dem zahnstocher kauen
regel nummer 1 : tätersprache - mimik
lederjacken image , jeden abend willig
ganz viel abziehen mit kumpel mit schiefen nasen
rumhängen in tiefgaragen , hundebellen tief atmen
ecnebi , serseri , alphastil , pass asyl
nacht aktiv , barca spiel , das berlin , fuck paris !
geld verdienen ( geld verdienen ) - unsere hände schwitzen
schlappen , jogginghose - unterhemd zerrissen
die kultur auf marlboro *tffffft* teergeschmack
um 0 uhr wird es ghetto in jede stadt
polizei - hände hoch , in deckung
scheiß drauf ich bleib ghetto , sch - sch - scheiß drauf ich bleib ghetto
in handschellen - wegen dem aussehen und den tattoos
scheiß drauf ich bleib ghetto , sch - sch - scheiß drauf ich bleib ghetto
ich soll mich ändern , sonst gibt es keine rettung ?
scheiß drauf ich bleib ghetto , sch - sch - scheiß drauf ich bleib ghetto
du kommst nicht klar ? pech , wir sind echt so
scheiß drauf ich bleib ghetto ! sch - sch - scheiß drauf ich bleib ghetto !
in meinem ghetto ist es 80 grad heiß
klassisch bart 3 - tage , pass bild schwarz - weiß
flucht vor der abschiebung - muskel macht kilos
plus oder krass minus , flucht komm casino
es gibt bargeld für zapzarap ware ,
radikaler boxerschnitt - uppercut narbe
redbull zum auf bleiben , treffpunkt um raubzeit
schnell jungs , aussteigen - ok !
wir lieben den geruch von benzin
boxe zu , aggressiv - kopf kaputt aspirin
dein beruf ist mit deinem aussehen verbunden
raubtäter - kumpel oder schaufenster - kunden
freitags im muskelshirt , rapstil nikotin
nike kappe umgekehrt messi - trikot , jeans
funkmeldung , blaulicht - in deckung und spring
so merkst du immer , dass das ghetto beginnt !
police und täter , zwischen q7 - räder
so viel zum thema : ghetto ! ghetto ! ghetto !
alphajacke leder , nike free treter
scheiß auf die lehrer - so viel zum thema : ghetto ! ghetto ! ghetto !
werd teil der rgd - community !