" ah !
ca ca ca camora
raf
independent und gehypt
wenn ich will , fick ich rap bis auf die knochen , wenn ich will
r a der lehra' is zurück !
kreuz die finger zu nem raf !
ah ! "
camora ging , rap hat geweint. er hat sein vater verlorn'
jetzt bin ich back , ne hand am jack ne hand am hammer von thor
ne axt von orks auf den rücken geschnallt
falls ihr küken mit pumpguns antanzt
ich träume nachts von mord , viel zu heavy
es herrscht rivalität zwischen mir und freddy
ich markiere mein revier auf google +
während mc's kollaborieren - zungenkuss
raf camora , sohn vom mond , regiert von diesem thron
bin kind des lichts , du kind der prostitution
bring mir ne gute slut , dass meine dunkle seite kommt
nachts fütter ich die tausend raben unter mein'm balkon
hochgradig interessiert sich das fußvolk auf den beats
groupies sammeln in kondomen meine ungebornen kids
die welt steht vor dem aus , ich trage die bürde
und starte meinen blunt für die apokalypse , denn
ich stepp in den krieg ohne schild
soll die kugel mich durchsieben oder nicht ?
vulkane erfriern , soldaten liegen um mich
doch ich laufe ohne furcht , wie ein krieger des lichts !
und ich stepp in den kampf ohne angst
solln sie kommen mit ihren clans oder guns !
um mich herum explosionen doch ich halte distanz
der kopf in richtung mond , die gedanken im all ! ah !
die macht kann so verlockend sein
doch irgendwann ficken die geister , die du rufst dich paar mal doggystyle
es gibt die , die quatschen und auf twitter bedrohn'
andere die nicht reden und handeln und dein leben misshandeln
ich seh verballerte , die stein rauchen
doch jeder junkie wär in echt lieber normaler mensch wie kai pflaume
raf camora sieht , doch schweigt und tut
markiert hamudis beats mit schweiß und blut
ich räche wie madmax die welt als letzter hustler
öffne meinen geist für das sechste chakra
wenn ich ficke riecht dein bett nach mafia
neapel ist in meiner dns veranlagt , bastard
press deine pumpguns , ich presse halt den saft
press cds bevor ich bald mal in vergessenheit gerat'
ein aller letztes mal schreib ich auf dem beat
2012 , tschau an alle die ich lieb , denn
- rapgeniusdeutschland !