dificilmente alguém não irá dizer que o nome mais conhecido e respeitado do rap nacional é o mano brown , um dos 4 pretos mais perigosos do brasil. com uma voz marcante , entrevistas que parecem aulas e a promessa de um álbum solo , que parece que finalmente deve chegar em 2016 , não poderíamos deixar de falar deste mc de muitas faces.
desde que circulam informações acerca de seu projeto solo , tivemos muitas músicas e participações que podem nos dar uma ideia de como " boogie naipe " deve estar. romântico ? com rimas pesadas ? meloso ? com funk anos 70/80 ? inspirado no trap ou funk carioca ? ou um pouco de tudo. esperamos descobrir em breve , enquanto isso vamos falar de alguns momentos solo de destaque do mano.
i. mulher elétrica
ela dança , ela ri , ela quer curtir
quer amar , quer beijar , quer se divertir
ela manda , ela pode , ela é quem faz
ela é funk , ela é samba , ela é mais , mais maisuma das primeiras faixas solo oficiais do mano brow , que circula na internet desde 2008 , foi " mulher elétrica " . apesar de ser uma faixa de rap , podemos ver a influência do funk e disco tão reforçada pelo mc. a letra busca a valorização da mulher , retratando não apenas um tipo de mulher , mas todas , e faz isso comparando ela a diversas coisas , como gêneros musicais , elementos da cultura negra e alguns nomes famosos. além disso , como brown revelou , esta faixa foi uma resposta às críticas feitas para a música " mulheres vulgares " .
ii. participação : " mãos ( remix ) " do almir guineto
mãos na cabeça o mão branca armou
algemas prende a mão de um sonhador
mãos negras , sinfonia funk
as mãos do rap não usam mont blancinspirado também pelo bom samba , em 2014 , brown fez uma participação no disco de um dos nomes mais importantes gênero , almir guineto. a versão com as rimas do brown fica por conta da faixa " mãos " . a produção lembra muito a dos discos do racionais nos anos 90 e a letra completa perfeitamente a ideia do samba de almir. as muitas referências e analogias com as mãos mostram diversos elementos da cultura negra e fazem críticas as desigualdades sociais. são poucos compositores de qualquer gênero que possuem essa habilidade do brown. como diria lester : " a porra do rap é um jogo , só o mano brown que venceu " .
iii. de frente pro mar
eu me mantenho rappero no mesmo " batlocal "
vejo os moleques crescendo até o outro natal
até , a cara feia não finge , o que me aflige é
dores do mundo que me atinge , né ?
para quem está preocupado com a pegada romântica e a influência do funk/disco no álbum solo do brown , com medo de que as rimas pesadas não apareçam , talvez " de frente pro mar " te faça mudar de ideia. apesar da temática de amor , brown solta rimas sobre sua habilidade lírica como se fosse uma declaração a prometida , tudo isso sem deixar de falar um pouco da realidade que ele observa ao seu redor.
iv. participação : " benny & brown " do naldo
homenagem em fita amarela eu fiz
roda de samba pra ela até
problema dela ela não quisé
pra outra favela tem quem me quertalvez sua participação mais polêmica , " benny & brown " mostra a tal liberdade que o mc costuma lembrar em suas entrevistas. benny foi completamente ofuscado , pelos dois versos do mano. sobre uma produção construída com elementos do funk carioca , o paulista não teve dificuldade de mostrar outra de suas qualidades mais marcantes : sua levada. vale notar que , apesar de continuar com as temáticas que valorizam a cultura negra e relatam a vida na periferia , é possível verificar o lado romântico nas suas rimas - como este trecho em destaque.
v. participação : " ruaterapia " do rashid
amor , a rua é um jogo
é ferro , fogo , romance
não faça , do chão não passa
meu parça , inimigo é de graçapara fechar essa edição , temos a participação mais recente do mano na faixa " ruaterapia " , no disco de estréia do rashid. chegando para ajudar max de castro no refrão mais melódico , mano também deixa um verso em homenagem as ruas. falando de amor e a fama , ele conta alguns de seus " segredos " para não ser seduzido pelas ofertas da " rua " , ou melhor , da vida.
no fim , 5 momentos não fazem jus a versatilidade do mano brown. no entanto , todas as faixas e participações lançadas pelo mc dão uma boa ideia do que vem por aí. podemos esperar uma " boogie naipe " cheio de sons dançantes , rimas românticas e um brown sem medo de errar.
enquanto aguardamos , não deixem de conferir as páginas do mano brown aqui no site e nos ajudar a decifrar um dos poetas da rua mais profundos do rap nacional.