comme dans voici et gala , restez bien assis
voilà des nouvelles du petit gars sans tif'
fréro , j'ai le flow inégalable , des qualités de malade
ecoute et sois attentif !
pas de prob' , j'viens foutre le halla
j'me balade , les rats me disent " arg on kiffe " !
ratatatat , depuis la dernière patate comment va ton pif ?
j'suis fêlé , quoi qu'on dise , moi et mon esquade
on squattera pas ton disque
en traînant tous les soirs , la police croit qu'on deal !
tu peux nous croiser dans les rues étroites
ça jacte en ville , isolés
froide illustration d'la frustration dans chaque envie !
t'as pas d'badge , je n'accepte pas ton pin's
c'est pas grâce aux pages que je gratte aujourd'hui
si je brasse mais à deux , trois combines !
si t'as des traces , que tes rêves s'accomplissent
contrôle ne sois pas trop peace
t’assoies pas sur le trône parce que c'est là qu'on pisse !
j'ai deux , trois phases qui tuent et j'vais péter la baraque
j'ai vu ta rime se prostituer dans les parages
te fais pas d’inquiétude pour moi , hamdoulah ça va
j'veux pas savoir qui tu es , tout ce que t'as on te l'arrache !
remballe ton salam et tes salades , chez nous c'est là ou ça rappe
gros , j'ai la dalle à saddam et la gueule à oussama !
fonsdé sous zamal , j'sais pas trop où ça mène
j'ai l'cul dans un hamac et le cerveau dans un hammam
rien qu'j'suis là , je khemem , j'ai rien foutu d'la semaine
j'atteindrais le sommet avec du plomb dans les semelles !
j'passe le poste à fond , sans gène j'accoste ta meuf
et j't'emmerde , le genre de zonard que tu recroises tous les 100 mètres
t'as du mal à t'en remettre , moi j'vis sur la sellette
d'puis gamin j'galère sans tié - pi , en priant pour qu'ça m'rende célèbre
on braille , on craque , on s'énerve , on tise et fume à perte !
faut qu'on mise sur du long terme , donc on braque , aux mailles on s'élève !
on nique le benef' comme si on roulait sur l'or , poto
a mon avis , vu mon train de vie , j'serais surement mort trop tôt
j'ai la dalle gros , bien l'intention d'graille
pas l'temps d'parler avec finesse , moi j'te pine et ça sens l'trash , braaah !
j'parle comme j'rap
des pieds à la tête , j'me la raconte grave
gros si tu veux plus que des miettes , faudra attendre qu'on s'barre
boloss , j'ai pas d'clopes , gratte pas si t'es pas mon shrab
carlito mon pote , j't'emmerde , vas - y tâche mon blaze
coupe le coupe - gorge , en indé on signe pas d'contrats
bitch j'suis fidèle parce que quand je suis bourré ça compte pas
le 5 du mois , j'suis à sec j'ai pas b'soin d'un comptable
6 du mat' même pétés on sait de quoi on parle...
un maximum de cash pour mes frères , barge pour de vrai
promis d'pas investir tout dans le h au de - ble
folie dans ma tête , j'file breulik dans la veste
autant d'chance de rester poli que de foutre mon gros pif dans la cess
gin tonic pour l'ivresse , pour le reste
on verra plus tard , roule un spliff de weed pour le stress , yo !
gros à 6 du mat' , on a du mal , on pisse du sky'
c'est l'heure où j'die , les yeux rouges graves...