1. sie nicht lassen lenovo thinkpad sl500 akku ruhend für lange zeit.calibrate ihr sl500 batterien in der zeit ( einmal im monat )
2. lagern bei 40% ladezustand in einem sauberen , trockenen , kühlen belüftung. thinkpad sl500 ersatzakku die empfohlene ladezeit beträgt maximal eine stunde. in der regel werden akkus damit zu 80 - 100 % aufgeladen
3. lademethoden : konstantspannung bei 4.20v/zelle ( typisch ) keine schwebe - ladung , wenn voll geladen.akku thinkpad sl500 empfoh - len ist 80% entlade - tiefe. verhindern von vollentladung.hitze ist der grösste gegner einer batterie. über 40°c eine verkürzung der theoretischen lebenserwartung der batterie
4. setzen sie den lenovo thinkpad sl500 keiner hitze aus. hitze beschleunigt die alterung und selbst - entladung des akku für thinkpad sl500 lassen sie den akku also nicht in der sonne liegen , nicht zu nah an einer wärmequelle und bestimmt nicht in einem auto an einem heißen tag
5. vermeiden sie einen kurzschluss im stromkreis. kurzschlüsse können weitgehende folgen für den lenovo sl500 original akku und den laptop selbst haben
6. vermeiden sie , dass ihr notebook unnötig die ganze nacht am ladegerät hängt. ist der lenovo ersatzakku für sl500 voll und sie benutzen das laptop nicht dann entkoppeln sie das ladegerät/netzteil und schalten sie das laptop aus. das ist nicht so wichtig , um ein " überladen " zu vermeiden - dagegen sind die meisten akkus lenovo thinkpad sl500 geschützt - sondern viel mehr um übermäßige hitze zu vermeiden
7. setzen sie den lenovo thinkpad sl500 akku niemals frost , hitze , feuchtigkeit oder regen aus. legen sie den niemals in einen gefrierschrank , ofen oder eine mikrowelle. versuchen sie niemals einen akku oder ein akkupack zu öffnen und werfen sie niemals einen sl500 akkusfeuer. lassen sie den akku nicht fallen und vermeiden sie jegliche schäden an dem gehäuse des akkus. die freisetzung des chemischen inhalts der zellen können gefährlich für ihre gesundheit sein
http : //www.meinakkus.com/lenovo - thinkpad - sl500.htm