yah - yah - yah - yah , yah - yah - yah - yah
yah - yah - yah - yah , я проржал пол альбома , ты заметил ?
если не забуду , то повторю тебе еще раз свой маленький секрет
какой ? в смысле какой ? о , ты серьезно ?
в моей голове , прям как в твоей bitch , кент , около пяти разных мс
я только слышу hat , snare , kick , clap - они здесь , вам мой аппетит неизвестен
напиши обо мне все что угодно , можешь называть меня " платиновый бездарь "
но я все это перерос , ведь , вероятно , тобой не понята ни одна из моих песен
и да , это правда и со мною по - другому не бывает , потому то я плевал на доступность
она хочет взять в рот мой хер , maybe in another live - я плевал на доступность
я веду себя не так как они все , а должен кичиться - ты знаешь мне есть чем
я игнорил тех , кто меня не ценил , смотрю , как они гнутся теперь , но нет , это не месть , чел
это не обида , не тоска и не злоба - я на этот счет абсолютно спокоен
просто мой vibe истончился за годы , вот и боюсь взять я и выйти из строя
потому не могу чилить в этих душных клубах , среди душных челов , шлюх и инста - педиков
фэйсер , мс , dj , бармен - все как один долбаебы с одной эстафеты , им всем
вся наша жизнь - постная , дешевые жесты , понты легче пыли
актеры без оскара , вся ваша жизнь - фильтр и рамка в изменчивом мире
лайки\репосты - бессмысленный shit , а не деньги на карте и суть всей игры
в том , кто благодаря чужим комплексам , себя быстрей убедит в отсутствии своих
вас отдали в рандомый уник , ты отличница круглая , таких не много но
ты четыре годы считала целью диплом в пару страниц , а не навыки с опытом
ну и кто ты там ? а кто ты завтра ? а кто ты через восемь лет ? дрочить на стабильность в 2016ом ?
hoe , не оправдывайся , я могу в миг обрушить весь твой мир как кости , и приздаться , да
я уж наслушался этих их " зрелых обдуманных взглядов " , и ради тебя
ради сотен бессонных ночей твоих будущих , выйду за грань ярлыка " девиант "
нет , я никогда не отхожу от нормы , ведь нельзя отойти от того , чего нет
я забыл это слово , неважен контекст и мне даже не нужен эквивалент
не бывает плохого с хорошим , а плюс/минус , ноль и один - для удобства
инструмент - а не цель , мораль - не лицей и так много констант , а ты просто
послушай , не бывает плохих или хороших картин или песен , мыслей и слов
я считаю твою жизнь огрызком , хотя пара плюсов в ней все же есть и их сто
нет их двести , их тысячи , их бесконечно много , я что противоречу ?
ни капли , чуть больше абстракции и ты поймешь , наконец , куда мечу
ведь это мой самый лучший/худший трэк и все дело во мне , стой , а как же секрет ?
эта жизнь бесценна и так коротка , чтоб ты не подчинялся здесь даже себе
я закончил , просто...
как можно все это не понимать самому ?