tu parles de tour du monde
de parcourir le globe dans tes pas
mec , arrête ton bluff que tu déballes à toutes les meufs
mais pas à moi - ia - ia
tous les jours sera ton birthday ( à moi - ia - ia )
on ira everywhere , everyday ( à moi - ia - ia )
on bougera du monday au sunday ( à moi - ia - ia )
crois pas que je bluffe , t'es la seule , ouais ( à moi - ia - ia )
viens que j't'emmène même si ça doit me pomper tout mon fric
on ira voir les amériques , les coins posés d'afrique
entre nous c'est réel , pas d'répliques comme avec ces actrices
oublie tes blessures , j'serai le pansement de tes cicatrices
tu m'verras torse bombé sur les plages d'inde
sur la côte on ira déguster des plats dingues
me gusta la fiesta , me gustas tu
allons nous détendre là - bas pendant qu'ils stressent tous
on s'barre au madison square , aux pieds : des chuck taylor
french kiss à la belle étoile , j'm'en fous qu'on choque les leurs
au réveil : du thé. cesse de croire que j'te prends pour ma 'tasse
sur le rythme des maracas , on s'enjaillera à caracas
on ira au bled , on traversera l'espagne
baby enfile ton pagne et puis sois ma compagne
on passera par l'algérie , la tunisie , l'roc - ma
écouter les proverbes des anciens qui n'ont qu'une role - pa
la mif de mon gars dixon en côte d'ivoire on ira la checker
ils nous accueilleront seulement avec des alocos , de l'attiéké
tu verras chez moi , à bko , de l'amour , y'a ça
au gal - sène grailler mafé , tiedoubiène , yassa
fournitures scolaires , don humanitaire à haïti
cocktail en 1 , contemplant des danses du ventre à tahiti
on sort d'chez l'pakpak , samoussa , oublie tes plats d'pâtes
t'inquiète ap , en cas d'tape , toujours entouré d'quatres blacks , bébé
j'te parle de parcourir les villes , les principautés , les états
j'te parle de fuir nos jours de pluie. tu veux du sun ? suis - mes pas !
j'te parle vesqui nos problèmes. fais - moi confiance , ne t'inquiète pas
t'inquiète pas , yeah
( j'te parle... ) tu parles de m'emmener ici
( j'te parle... ) tu parles de m'emmener là - bas
( j'te parle... ) tu parles de diamants , de sari , de perles et de djellaba
( j'te parle... ) tu parles de coucher du soleil , marcher main dans la main
tu parles... tu parles...