s.pri noir versus still fresh
ça sent les histoires , les pics et les p'tites flèches
y'a rien d' ( gratuit ) khouya
mettez vous en plein la gueule
entretuez vous comme dans battle royale
wesh s.pri qu'est c'tu crois avec ta grande taille ?
mon rap d'la boxe thaï et j'ppé - fra dans l'time
j'ai l'flow d'un jedi , si j'démarre t'es die
y'a que quand j'coupe mon shit que j'fais du détail
wesh fresh , t'es mon tit - pe tu crois qu'tu fais l'poids ?
tu veux tester l'boa ?
sa mère la pute j'ai l'power
tu persistes tu comprends pas qu'mon putain d'rap t'enterres
ça y est tu fais l'auch' maintenant que t'as plus d'blèmes dentaires
ouais j'ai plus d'blèmes dentaires
t'as vu tes ieds - p' ? tu fais du 47
j'crois qu'tu manges ap' et qu't'as des carences sec
tu mendies pour avoir une paire de ein - s'
wesh , qu'est c'tu parles ? on peut t'faxer tellement qu't'es mince
hey , hey , bouge , sans faire exprès j'peux t'mettre une balayette
t'es l'genre de mec qui kiffe les casquettes mais qui peut pas les yép'
dès qu'tu vois une meuf passer même vilaine tu sautes
wesh t'es pas sérieux ? 18 passé t'es encore puceau ?
j'les uét' plus que oit' en six piges de pratique
j'suis l'général donc parle pas de missiles , de tactiques
avec tes " 4 - 4 - 2 , passe la beuh " , drogué ! n.e , numéro 10 floqué
ok t'es numéro 10 j'suis numéro 9
j'mets des buts , t'as l'buzz de la street mais t'as zéro meuf
j'kicke fringué , distingué , j'fixe l'ingé'
toi tu poses que des titres de type flingué
ne crois pas qu't'as le style qui rend les p'tites cinglées
et laisse tomber , n'm'appelle plus pour tes feats claqués
qu'est c'tu parles ? tu pars en cunni quand ça part en foutre
viens au city stade ramène ta tête y'a besoin d'un ballon d'foot
hé qu'est c'tu parles ? quand tu vas aux cages c'est pas pour faire l'gardien c'est pour faire l'poto mon vieux wesh
j'vous présente s.pri noir , grand dadet , longiligne
c'est bon esprit c'soir , on lance les vannes au feeling
" certifié gangsta " , c'est quoi c'machin ?
j'ai rien compris au clip j'ai même pas maté jusqu'à la fin
à ses côtés petit still fresh
wesh alors c'est quoi les bails ?
tu m'as niqué ma vanne t'as plus ta mâchoire en métal
t'as bien fait d'pas faire comme tunissan' , sale
tu peux sourire tes dents n'ont pas fini en freestyle
t'es là tu chantes mais arrête de croire qu'tu tapes drake
putain tu m'stresses j'comprends ap' ton signe de star trek
t'as rien d'extraterrestre , nous raconte pas tes rêves
t'as grandi mais y'a une hiérarchie petit voilà mes restes
ouais je chante mais toi les meufs te font chanter
tu t'fais trise - maî par des moches qui s'prennent pour ashanti
t'es mon grand donc avec toi je s'rais gentil
c'est quoi ces oigts - d' wesh ? va les rendre à e.t
qu'est c'tu parles ? tu fais encore l'amour par texto
wesh gros , même au resto , tu t'fais ppé - sto
parce que t'as pas l'âge
les yeux bridés depuis qu't'as six mois
les membres de ta famille t'appellent le chinois
tu t'es vu ? sur ton crâne t'as des pompoms
au moindre pépin , t'appelles les pin - pon
arrête tes simagrées , cesse de faire le rude boy
le seul bling - bling que t'as trouvé c'est un bout de bois
t'es fou toi , t'sais quoi oublie mon tél'
ta putain d'tête de singe fait fuir la clientèle
ah ouais , tu parles de clientèle ?
mais toi t'en as même pas
j'te mets une panenka
tu vires comme anelka
fais pas le mec car
putain t'es pas net gars
comme dirait sadek mec , va m'chercher une nette - ca
hey , pour te mettre un coup , j'prends l'zen à aketo
si l'homme descend du singe , ta bouche elle est restée en haut
j'fracasse le beat pendant qu'aketo tise
évite baskets et bonnet blanc t'as l'air d'un coton - tige
fresh , t'as voulu prendre mon zen , tu t'es balafré la main
s.pri noir , ne crie pas victoire , fais pas ton malin
n parce que t'es nul , pour l'autre c'est e retourne à l'école ok
allez m'chercher un pack et gardez la monnaie
paroles rédigées et expliquées par rap genius france !