paname c'est pas beverly hills , elle pourrait se faire marave donna
pour marquer je mets la main #maradona
tu veux d'la frappe ? viens par là
baffe même le dalaï lama
j'crache sur la défaite , j'arrête les balles #bernardlama
pour faire de la maille les mecs seraient même prêts à faire la danse de la pluie
cette connasse de xxx incarcéré même sans preuve à l'appui
me raconte pas ce qu'ils pensent de moi , j'te l'redis ; j'm'en fous d'leur avis
les rappeurs français s’entre - tuent... c'est la vie !
parfois j'aimerais tout avoir , mais j'peux me contenter d'un rien
plutôt qu'être un bon à sucer , j'préfère être un bon à rien
si t'as un plan pour faire du biff , on peut s'capter
essaie pas de nous la mettre , on peut te scalper
cow - boy , on confond ta tête avec la voie piétonne
tu frimes , t'assumes ! j'vois pas pourquoi ça t'étonne
j'pense pas trouver l'amour sur facebook ou sur twitter
là où pour briser les coeurs , il te faudra un marteau piqueur
bitch... bitch
la n.e. se fait solo , la maison de skeuds c'est une banque
on a le permis , cogno , eux ils nous fourniront l'tank
ouais j'assume c'que j'dis , xxx bicrave de sque - di , on s'fait niquer
grosse diff' entre c'qu'on dit et puis c'que j'vis
les rappeurs , que de suiveurs. aucun n'a l'étoffe d'un leader
quand ces chiens auront atteint leur but ils oublieront leurs potos
on est plus vrai que vrai demande à fifou , y'a pas photo
400 xxx par jour , 4 ou 5 bords par tour
des haineux un peu partout , c'est que l'début du parcours
ça s'entre - suce puis se crache dessus , le rap : une partouze de dèps
j'suis kleptomane , m'invite pas en feat ou j'vais te voler la vedette
bitch... bitch
sur les champs y'a des gazelles bien modelées , les mecs sont en mode loup
rêve cauchemardesque , on veut le train de vie de medellín
donc ça bicrave blanche car malhonnête
si il a consommé , si il a mal au nez
après le coucher du soleil peux te faire fumer par un mec mal luné
vrai que j'ai le gab d'une allumette , rien à foutre si j'peux t'allumer
mc t'es mort , y'a qu'à ton enterrement que tu seras à l'honneur
pour ceux qui lèvent yamaha , les p'tits , les grands qui amassent
nique tous les politicards , on s'en bat les couilles de rama
controversé comme le hamas , ça pète comme à ramallah
c'est sanglant quand j'me ramène , appelle - moi si y'a d'la maille
tous les jours on se péta. quand les feu - keus séparent on les caillasse avec haine
même si t'es stock - ma on te fout dans le coma , gros la routine du quartier nous freine
h24 paré pour m'taper : qui m'défie ?
dis au boss qu'il va mal finir #kadhafi
bitch...
tu m'as fait un coup de crasse boy j'te plains
la veangance est un plat qui se mange froid , mon frigo est plein
pour que ça parte en fusillade il suffit que tu parles mal
les mecs qui se sont fait tirer dessus te diront pas que c'est de la balle
nique les condés , on les descend
les bons feu - keu c'est des légendes
ils sont là pour aider les gens , les faire transporter aux urgences
atmosphère violente , xxx m'donnent la trique
dit pas condamné à mort , que l'ambiance est éléctrique
ok , j'suis l'fennec qui pénètre
c'qui m'permet d'leur dire d'aller s'faire mettre
xxx erreurs xxx
nous ce qu'on cherche c'est de la monnaie
haineux va te faire enculer par *tenom azil*
j'voulais une meuf , elle m'a mit tellement de vent que j'ai choppé un rhume
à part ça rien d'neuf j'en vois plein parler de rue mais
les bons rappeurs c'est comme les indiens : en voie de disparition
on parle le langage des armes , cherche pas la conversation