bon , on va té - ma ce qu'il y a , à la tv
*zap tv*
si tu t'approches c'est fini
car j'ai la folie de kirk jones , l'impact de fifty
j'te sors de ton monde , où les gens trouvent bien
ceux qui ont le qi de terrance et philippe
vas y fais pas le timide
on est sous anesthésie locale mais tu vois bien que le monde souffre !
on dois tous vivre sur la corde raide , en équilibre
si tu m'aides , ici , j'sais ce que je fais
vu que tu aimes ce diez mystique
j'peux t'faire hit ce rêve , j'prends le contrôle de ton cervelet et puis tu perces ce game !
j'nique le biz , les pisteurs , j'suis ill puisque j'te dis que
ces fils de fils de
j'prends leurs petites copines tous visqueuse
et j'leurs met un doigt pendant une partie de twister
tu vois pas où je veux en venir ? on avance pas sans entraide
pendant plus de 100 ans j'ai , crier et crier
en priant , espérant que quelqu'un m'entendrait
j'te vois bien pensant , j'ai
de l'estime pour toi , des techniques sournoises
un mal pour un bien tentant , on fait pas un monde d'adam sans eve
swenzy , t'iras pas bien loin sans de grands rêves
sache qu'ici on avance pas sans emmerdes
swenzy écoutes...
dans un monde où la sentence règne
il faut s'évader , car dès que tu nés tu prends 50 ans ferme
j'suis comme toi
j'me demande si l'humanité avant ou après le grand splash
technologiquement on avance mais humainement on avance pas et j'pense pas que..
hey.. hey swenz tu m'entends quand j'parle ? !
répondras tu à l'appel du grand diable ? ( enzou.. enzou.. )
rejoindras tu tes semblables ? ( enzou.. enzou.. )
c'est sûr ça parait parodique , vu que je suis encore anonyme
mais rien ne vaut la symphonique du grand mal
oui pour toi je peux faire de belles et d'immondes rimes
j'suis ton vice
dans ce monde où le piston prime
y'a qu'un seul plan , tout baiser c'est le synopsis
voilà la façon dont je pense qu'on vit nos vies ( comme ça ! )
quand tu vois quand le bifton prime
tous semblable ça serait con qu'il n'y ait que nous qui puisse s'entasser dans des bidon - villes
faut tout niquer c'est vrai , j'peux t'y aider c'est vrai !
signe et on leur mettra tous leur fessé
c'est pas l'heure de céder
à des caprices moisie , t'façon j'suis qu'actif
le soir , dis oui et à toi le caviar , le bif , et la vie de star
pour ta vie je vois des centaines de belles choses
si je m'en mêle j'te jure je mets le trône sous tes fesses
moi , enzou , j'compte bien sûr faire de vraies choses
avec moi c'est tout ou rien , faut que tu enlèves tes doutes
qu'on baise tout
signé enzou , j'compte pas leur servir la même soupe
que choisiras - tu ?
entre les radeaux et les navires
c'est pas parce qu'il , y a du pain sur la planche
qu'il faut forcément de la farine dans les narines ( ouais ! )
si tu veux succéder au trône , comme le prince
il faut mettre le plein
tu progresseras le jour où tu arrêteras de te plaindre
alors , si tu veux manger ta part , tu ferais mieux d'bosser , tout
est à porter de main , 'faut juste mettre les bouchées double
aujourd'hui , voilà que le procès s'ouvre , alors !
tu cries pas grand chose là..
ça serait bien que tu..dis.. que t'ouvres ta gueule , tu vois ?
mais vu que tu es encore entrain de dormir comme une putain de de - mer
je sais même pas ce que je vais faire de toi , mais comment je vais.. pfff !
bon , vu que tu es entrain de rêver je vais te montrer un truc !
peut être que ça te réveillera je sais pas..
bon allez ! c'est parti !