azadazam
ikar
kmr
le coran j’m’arrête pas avant d’avoir le corps à gohan
surprenant comme d'apprendre que le corail est un animal
on casse diamants sur mon dos d’acier , toi du sucre sur ton dos d’âne
sur toi j’ai tous les dossiers , test pas attila timal
attention quand j’arrive , en général tu dérives
pour t’intégrer à mon gang , t’en baveras litrons d’salive
si à vingt - quatre piges j’bicrave pas d’disques j’ai niqué ma ie - v
à vingt ans t’enchaînes les séries tv moi les séries dégressives
j’suis pas agressif , mon rap transgresse vos mœurs
j’plaide innocent malgré plaies et sang si ton enceinte commet un meurtre
mais c’est évident que j’suis l’coupable quand la concurrence se meurt
smaani mziane j’suis arabe pas rre - beu , c’que tu m’dis j’m’en beurre
j’ai la haine depuis charles martel
sang de saiyen donc plus fort que chaque marvel
dans les veines t'inquiètes jamais de jack daniel
c’est en tête à tête ma belle que tout mon charme s’révèle
mais où est la concurrence ?
mais que fait la concurrence ?
mais où est la concurrence ? ( où est - elle ? où est elle ? )
mais où est la concurrence ? ( où est - elle ? où est elle ? )
mais où est la concurrence ? ( où est - elle ? où est elle ? où est - elle ? où est - elle ? )
mais que fait la concurrence ? ( que fait - elle ? que fait - elle ? que fait - elle ? que fait - elle ? )
j'quitte pas le droit chemin , ça les rend pas sereins
la concurrence elle est perdue d'avance j'ai toutes les cartes en main
prépare le pire , j'suis pire que ça
on a un point commun j'pense à l'avenir , tu penses à moi
pelo c'est chaud , j'fais pas d'abdos , rien qu'si j't'écoute ça travaille trop
vos singles abiment ma radio , on y trouve des trucs improbables comme dans une salade bio
sale , sale accro , choisis entre écrire et couler des douilles
le pire c'est qu'y a pas d'pauses à croire qu'ils s'relaient pour m'péter les couilles
ils m'ont mis l'veau - cer à l'envers , j'remettrai le leur à l'endroit
j'suis en régime de croisière mais j'arrive quand même avant toi
et rage autant qu'tu veux ça m'atteint pas , comme les attentats
le clash attendra , j'ai plus d'place sur mon agenda
j'envoie , y a pas vraiment d'fil conducteur à part la qualité
tu d'vrais en profiter avant qu'chacun d'mes sons soit tarifé
ton rap qui pue la merde il a l'mérite de m'inspirer
j'fais que du propre , ikar c'est ton papa pas seulement au sens figuré
mais où est la concurrence ?
mais que fait la concurrence ?
mais où est la concurrence ? ( où est - elle ? où est elle ? )
mais où est la concurrence ? ( où est - elle ? où est elle ? )
mais où est la concurrence ? ( où est - elle ? où est elle ? où est - elle ? où est - elle ? )
mais que fait la concurrence ? ( que fait - elle ? que fait - elle ? que fait - elle ? que fait - elle ? )
regard plus déter' que jamais , c’est une nouvelle ère que j’amène
une nouvelle fois cette instru' j'la saigne , tu veux du flow s'tu veux j'te renseigne
je fais pas parti de ces gars dont tu vois qu’la pression malmène
viens faire un tour dans mes pensées p't - être que celles - ci t'paraîtront malsaines
j'mets la concurrence sous ma dent au cas où j’aurais un p'tit creux
ouais j’ai bouffé la pomme d’adam maintenant j'vois l'monde brûler à p'tits feux
négro tu vois qu’j'suis déterminé , j'ai pas b’soin d’grand - chose pour m’animer
j'serais face à face au titan , il m’en faut plus pour m’tétaniser
tu ferais mieux d'déposer les armes j'suis en tête - à - tête avec médusa
fais moi part de tes pires souvenirs j’dirai à ta nuque de goûter mon sabre
je suis p't - être le responsable de l’échec de ton sacre
tu mérites pas le temps que j’consacre à ton actif oublie le constat
maintenant vous le savez , l’addition va être salée
ton image risque d’être salie pourtant tu l’as soignée toute l’année
ca partais de rien au départ , tu voulais être scred mais on t’a tricare
tu veux savoir qui sors de nulle part c'est azadazam , kmr et ikar
mais où est la concurrence ? ( où est - elle ? où est elle ? )
mais où est la concurrence ? ( où est - elle ? où est elle ? )
mais où est la concurrence ? ( où est - elle ? où est elle ? où est - elle ? où est - elle ? )
mais que fait la concurrence ? ( que fait - elle ? que fait - elle ? que fait - elle ? que fait - elle ? )