- antho' , on fait quoi ce soir ?
- ben on peut sortir si vous voulez , on prend deux , trois bouteilles , on se met bien et tout. par contre , attention sur la route les gars , y'avait un gars hier il est arrivé au feu il avait son pot conti , t'sais sur un booster...
- roh putain , on va encore finir au phoenix...
- chloé ta gueule ! ferme ta boîte à merde , putain tu m'casses les couilles , t'façon j'ai jamais aimé les femmes , j'ai été fait in vitro donc zéro contact entre le gland , et le vagin , j'ai été élevé par des louves : que des louves , dans ma team
- putain antho' tu dis de la meeeeerde !
ramener toute ma team dans un club on sait le faire
ou claquer toute ma thune dans un boulot shelter
j'les vois taper dans la cess' , on s'tape leurs meufs aux vestiaires
ces belles merdes peuvent que nous détester comme ta belle - mère
fuck , toutes ces pétasses m'attirent
j'finirai la soirée sous tes reins comme un parking
j'sais pas si c'est la guinness mais tout est dans ma vie
on fera parler de nous sur mtv
mais pour le moment faut que je tise man ( avec modération ! )
siffle la teille de ciroc comme un sirop
je les vois ramer en pirate , font les pilotes mais sont pilos
ils prennent le flow à migos , se croient lourds mais prennent des kilos
je te reverrai pas de sitôt , ce soir c'est for my people
y'a deux grosses bitchs qui me follow , j'leur répond vas - y mollo
elle veut me pécho dans une tente comme si on était en colo
elle me suit en filature , s'fait discrète dans les ures
comme la semelle de mes nikes , elle m'aura à l'usure
grosse garce veut ce négro instruit
se baladant avec aisance sur cette instru
pour autant peut - on le qualifier de stéréotype ?
comme ce blanc qui sert des buckets , trouvez l'intru ?
ah comme dans " qui est - ce ? "
tous mes gavas dansent dans ton salon
t'es beaucoup plus bonne sans ton pantalon
ceezy est expert , comme dexter
je met ta carrière dans un sac de polyester
reste poli , espère que tu vas cé - per
je vois des meufs qui se désapent à croire que j'taffe aux vestiaires
et on get down , vise la money
tise , fume , m.q.e.b.d
et on get down , vise la money
tise , fume , gava tu connais
négro quoi de neuf ? m.q.2ebd dans ta seuf
on veut pas de meufs , juste faire claquer les billets mon reuf
c'est l'j.u.i.c.e man
celui que t'as catch avec ta gow oui c'est le même , oh la vache !
ramenez moi ma hennessy , t'façon je suis bon qu'à tiser
non c'est pas vrai j'ai eu toutes mes cibles alors que je sais même pas viser
paraît que j'étais en retard sur m.q.2e - bédard
fallait miser sur ma team si t'avais compris dès le départ
t'écoutes mon son dans ton salon , bien que dans le rap j'ai pas le bras long
mais t'as compris comme stephen curry fin de game faut passer le ballon
sur mes talons , comme une biatch , quand tu cours je danse le mia
t'as des balles , on a des liasses , non je déconne j'ai que des pièces
négro , je rentre mon doigt et je touille , lèche - vitrines et lèche couilles
ça fait les fous , ça bouge en club ça met des billets et j'douille
et j'fouille mes poches et y'a plus rien dedans
à part des tickets , une conso offerte et un vieux freedent
il m'faut des biatchs à croquer sinon je m'ennuie
gros pétard , la télé , rox et rouky
mais le taff est fait , t'as cessé de croire en l'amour quand elle m'a sucé
gros ma féfé , arrêtez de prendre ta panda pour moi ta féfé
la fessée dans vos culs , ça devrait vous apaiser !
la morale de titanic c'est qu'au fond il l'a baisée !
allez oust ! ici rares sont les alley - oop
j'accélère à perte de vue sans même ressentir les coups