secco ! checka ! check - checka. 1 - 2 - 1 - 2. check - checka
ehoo. seccoo
5 - 4 - 3 - 2 - 1 chi va meglio di me ? nessuno !
giovane , veterano pronto per il payback
one the grind 24 set. l.e.s
hell , i puffing su una nuvola di og kush
narcos rap , i pushh !
merda truce da una decade
fotti joe strummer due , chiedi al mio manager !
propaganda , questa merda grinda come antoine tixier
film da rockstar del no fiction
tutti sanno come gira da ste parti
narcos noyz vi manda a casa in quattro parti disconnesse !
apro il party , dammo inizio a ste scommesse
su le mani come alle commesse , pe sta finesse !
ce n'è rimasta una che no m'hai copiato
se vado , fotti lo stronzo sbagliato !
io rap , io grindcore come frank drebin
in alto concerto sui letti. ( secco ! )
metti noyz narcos sul rostel , lo stage monster
merda truce dura come 'n bloster !
canne a l , fuori pe i contanti sotto alle piastrelle
fuori pe la pussy de ste pischelle !
wanna have fun con i drama boy poi piangi
senti wind , vodafone poi riagganci !
gettin money giù co gli homie veri che me so rimasti
gettin money giù co gli homie veri che me so rimasti
gettin money giù co gli homie veri che me so rimasti
tiro su , il grano per campare , porto in alto il crew !
gettin money giù co gli homie veri che me so rimasti
gettin money giù co gli homie veri che me so rimasti
gettin money giù co gli homie veri che me so rimasti
tiro su , il grano per campare , porto in alto il crew !
g - a - s - t , tklan !
fumo session , come stappo moet & champagne
run this town , puzzo di smog e chronic
da quando le cabine andavano a gettoni !
sto su labbra di bambine sugli oblò dei vagoni !
tu su social network , che blog da coglioni !
finché sarò concime trito grosse cime !
più lo stato mi recrime più il mio stato incrina al crimine !
ascolta , non importa , lucido ogni che apro bocca
perditempo , per me è un passatempo e a chi tocca , tocca !
d'inverno , d'estate , all'inferno addentrato
in eterno affiliato , tklan soldato !
sold out ! faccio soldi da sotto il palato !
corrotto , invischiato , mi fotto il mercato !
ammarchiato le strade , ho bruciato le sale
ho varcato grate serrate a 10 mandate !
quando giro nel locale con il crew è carnevale !
quando giro lo stivale solo carne andata a male !
quando parte questa merda pare de sta a compton zompa !
questa è la merda che ogni rapper con lo sponsor pompa !
sono in questura appena dopo la bevuta
più il tipo me le sputa , più rido e scena muta !
quando esco da ste mura non ti perdi una battuta !
chi ? gast , noyz , wild boys , secco saluta ! ( ciao )
gettin money giù co gli homie veri che me so rimasti
gettin money giù co gli homie veri che me so rimasti
gettin money giù co gli homie veri che me so rimasti
tiro su , il grano per campare , porto in alto il crew !
apro la bocca , esce un proiettile diretto a te ! narcos rap
apro la bocca , esce un proiettile diretto a te ! narcos rap
apro la bocca , esce un proiettile diretto a te ! narcos rap
apro la bocca , esce un proiettile diretto a te ! narcos rap