chi è ? fernando ? entra , è aperto... e come va' ? ! ? ! ? !
io vivo tanto pe' fa' quarche cosa...
la porta ? ah si , l'ha lasciata aperta maria
dovrebbe torna' da 'n momento a n'artro
armeno così ha detto quanno e uscita…
da 'n mese ormai , ma tornera senz'artro
nun ha preso le chiavi , nun ha chiuso la porta
m'ha detto : vado e torno , lascia aperto ; e se n'è annata
ma io ce credo , io lo so che torna...
e lascio aperta la porta !
ma tu perché me guardi senza dimme gnente ?
a ferna' , tu che dici , nun torna ?
io dico che torna , se no nun lascerei la porta aperta
si m 'ariva de notte maria mia
lei così dorce e piena d'attenzioni
pe nun svejamme se 'n'andrebbe via
magari a dormi dentro li portoni...
ma tu che stai a guarda' da che sei entrato ?
ah , li tappeti , er muro rovinato...
ma te ricordi quanno ha diluviato ?
li lampi , i toni e poi quell 'acquazzone...
la porta è aperta e l'acqua ha approfittato
pe famme 'sto casino ner salone
che voi se viè maria e me resta fori
ce faccio la figura der cafone !
ma tu , perché quell'occhi così seri ?
a ferna' , tu che dici , nun torna ?
io dico che torna , se no nun lascerei la porta aperta
lo fo pe' nun svejamme si m'addormo
vedi , maria l'ho sempre dominata
j'ho lavato er cervello 'n pò per giorno
decido e lei nun s'è mai ribbellata
nun m'ha mai chiesto stelle a mezzogiorno
allora me so detto : pe' 'na vorta , la vojo fa' contenta santo dio
m'ha chiesto de lascia' la porta aperta ;
e aperta sia , povero amore mio
che ho fatto ? solo 'n pò de torcicollo
gnente de grave 'no spiffero d'aria
sai co' la porta aperta io come pollo me so' fregato
qui pare siberia !
ma ferna' , tu che dici , nun torna ?
io dico che torna , se non nun lascerei la porta aperta
ripeto : e' senza chiavi maria mia e si m'a riva a notte già avanzata
me resta fori e senza compagnia ;
je mancherà la tera sotto i piedi senza de me , povera ciccia mia...
che guardi a fa' , nun c'è l'argenteria...
se so' fregati tutto l'altra notte :
vasi , gioielli , i quadri de maria...
quanno hanno scioperato i metronotte...
sai , co' la porta aperta , so' 'mboccati
d'accordo er furto me lo so' cercato
ma pure er cane m'hanno avvelenato !
eh... che hai detto ? ... e stata maria ? ! ? ! ? ! ? ...
ma che sei diventato tutto scemo !
ferna' nun insultà la donna mia...
porta rispetto c'ho 'n cortello 'n mano !
la porta è aperta 'mbe' , sto a casa mia !
si dici 'na parola 'n più , te meno !
se 'n bell 'amico , li mortacci tua... va' via... va' via... va' via...
aoh... ferna'.. 'ndo' vai ? nun m'hai capito...
su 'n mese avro' dormito sett'ott'ore
me 'mbriaco , fumo , 'n più me so' ammalato
ho perso dieci kili in poche sere
nun me ricordo più quanno ho magnato
se chiudo 'n occhio , rassomijo a 'n ago
tanto so' secco e tanto so' sciupato...
ferna'. so 'come 'n chiodo arugginito !
c'hai freddo pure te ? te chiedo scusa…
famme in favore grosso quanno esci
pure se maria mia ritorna a casa
chiudeme dentro , inzomma , me capisci...
vojo morì...
ma co la porla... chiusa...