nie wiem , który to raz siebie tu sam katuję drinkiem znów
i kminię tu , jak zmieniłem e : dkt na dream came true
o , mój śnie ! zależało mi na tobie
ale kiedy dotykam gwiazd , one spadają mi na głowę
wyobraź sobie co czuje ten , co nie musi już walczyć
w bitwie o życie zamiast niego pech wrócił na tarczy
on kochał wygraną , mimo że ciężko mu to przyszło
to co kocha może go zabić , więc be careful what you wish for
wyobraź sobie , że wstajesz rano , hajs wpada na konto sam
wszelkie maile od szefa możesz zaznaczać ikonką spam
za to niejeden sobie dałby wyciąć nerkę
nie musisz nic robić , więc czemu nie zacząć pić o pierwszej ?
i zapętlasz się , męka , ta wegetacja zadręcza cię
dni tygodnia znikają , jak twoje marzenie gdy spełniasz je
skoro śmierć to meta życia , po co powiedz tu biegłeś
szybciej niż inni , żeby zatrzymać się w połowie , kurwa , co jest ?
przez muzykę znowu nie śpię
chociaż jest inaczej niż to było wcześniej
błądzę tu gdzieś , błądzę tu gdzieś
sam nie wiem co ze mną jest , sam nie wiem co ze mną jest
a przecież tu zrobiłem to , nieważne co mówili o mnie
zawsze byłem pewny tego , marzenie spełniłem to więc
co ze mną jest ? a co ze mną jest ?
mimo to ciągle w to brnę , że to dla ciebie znaczy coś
obiecaj mi !
w moich słuchawkach odciśnięte mocne doła piętno
cały ostatni rok słuchałem mrocznego downtempo
do tego z soul'u tu hamburg nieraz i tylko parę płyt z rapu
pracując w maku , nie masz ochoty na hamburgera
zmieniam się , kiedy nie muszę nic udowadniać
od zawsze rywalizacja kazała mi tu coś nagrać
teraz nie mam jej i do kartki mam przysiąść , dlaczego - nie wiem
kiedy do pokonania mam tylko samego siebie
te płyty mógłbym wydawać raz na trzy lata , ty uwierz mi
i dałoby mi to więcej niż jak dekadę bym w biurze tkwił
od alko oczy tu błyszczą mi jak perły w koliach
melancholia , co dzień te sterty płyt i t - shirty w foliach
jadę na koncert , znów cała zwali się sala
znowu uśmiechnę się , gdy po tracku da mi ten hałas
nieraz zobaczę twoje łzy , chyba tak los chciał
jestem muzykiem , ale najlepiej gram na emocjach
fał !
wczoraj wypiłem tyle , że dziś powinienem pół dnia spać
pół roku pisałem sześć tracków , co jest , kurwa mać ?
przez to tu nadal jestem w duszy tej nieszczęśliwy
te skille to strzała , chęci to kusza ta bez cięciwy
czy to sukces zaciska pętlę na szyi mi ?
każdy chce moich zwrotek , ja wciąż nie chcę niczyich
i nadal rapy te gram sam , a gdy to siada na kartkach
nadal odpadam jak bolt wtedy , kiedy wpada na falstart , ta
włączam muzykę , wtedy nie zmieni się to dozgonnie
myślę , czy idole moi też myślą podobnie do mnie
wtedy dociera do mnie , że jestem ich myśli głodny
i nie wiem , jak wytrzymałbym bez nowej muzyki od nich
więc , proszę , ty powiedz mi , że gdy słuchasz mnie też tak masz
powiedz , że nie wyobrażasz sobie bym przestał grać
bo gdy nie muszę już robić tego dla siebie
to obiecaj mi , że robię to dla ciebie !
fał !