moje flow - kameleon niech polska patrzy , kamerę włącz
jak prześcigam ten peleton. nazywaj mnie per hamilton
niech wiedzą ci , co nie widzą. jestem one jak mój telefon
htc nie ericsson. i stylowo tak robię to
umiem docenić wiele , bo wiele było pojęciem względnym
ogarną tyle , co ja te mendy , to wtedy mogą mi wytykać błędy
droga , którą wybrałem - mój debiut - tak go nazwałem
jestem zawzięty i nie przestanę , dopóki nie stanę na piedestale
nie wiem wcale , co będzie dalej. czasem chleję i blanty palę
i nie muszę wcale wskakiwać w gajer , by kręcić bajer i spijać szmal
to kodex - pięć liter , w ksywie mam też , jak gural i sitek
piszę ten tekst nim dam wbitę na pierwszą ligę , jak to wyjdzie z klipem
zrozum , że niepotrzebny jest chłopcze jasnowidz
by wiedzieć , kto wkrótce w kraju będzie robę robił
ej yo , ej yo , biały dom , zgłoś się
znowu mamy singiel , tak to zbyt proste
skołuj stary windę nam. co z tym gościem
co mu mały biznes dał pod tym blokiem , ha ?
wiedziałem , że tak będzie , to nie pierwszy raz
pierdolenie o tym jak skończyłem się jak kiepski żart
sitek słynie tu z tego , że płynie zamiast grać
typie , kiedy płynę to ścina z nóg , spróbuj wstać
wiesz że daje skilli tu max
i wciąż mam green day jak billy i mike. kminisz czy jak ?
nie muszę się tłumaczyć im , bo to nie ja błądzę
zostaw mnie na pierdolonym lodzie , pomknę jak bobslej
mogę sobie pozwolić na to. co ich tak wciąż boli - zazdrość ?
że nie mieli tu siły się wybić , tamci chcieli , teraz przeczą - znam to
mój styl ma wiele imion , ale ich twarzy o wiele więcej
chuj z tym , jak grę pamiętasz. dawno wziąłem ją w swoje ręce
rzeczywistość kusi , mami niczym oczy mona lisy
ja siedzę w wieży trawiąc bezlitosne analizy
jak bardzo bym nie wierzył , wnet zawali się to
tu piorun zawsze wali wiele razy pod rząd
ja nie gadam na okrągło jak paulo coelho
chuj w dupę skurwielom. mówię yo a nie elo
silny jak zawsze i wkurwiony jak mielon
żarna szpadyzorni mielą , w górę kielon
kiedyś wtopiony w tło jak kameleon
super ptak dodo , nielot. niedziela za niedzielą szła
plułem czarną melą grałem z czarną mambą
biały murzynek bambo , mały rambo
śpiewali alejandro. tropiłem wielką mądrość
jak u conrada wpadłem w ciemności jądro
ta zakazana wolność nie znosi kompromisu
wokół tłumy statystów , tysiące długopisów
miliony roboczogodzin. o chuj im chodzi
że śpiewać każdy może , lecz nie każdemu wychodzi
bo miał na to olew , spał w artykulacji szkole
stary przekaz - rap rodzi muzyki pokoleń
that's how we do...
that's how we do...
stay alive...