jeżeli chcesz nas poznać lepiej , kurwa wiś nam kwit
paru typa na tapecie , tupet mam we krwi
ja to gram , ty pisz kobiecie 'kotku domknij drzwi'
bo ktoś przyjdzie , coś przywiezie , się przewieziesz w mig !
to są gary , woksy , zdarty gardziel
radomscy przyboczni , party harder !
mocniej skojarzysz łapiąc twardy parter
dobre sikorki a ty czwarty partner
geju , powiedz szczerze , jak to jest
nie mieć kolegów , nosić welur i różowy dres
mówić do dupy 'przyjacielu' , niepojęta rzecz
to raperom bez uśmiechu , kurwa fuck your face , yo
nie mają jaj , kiedy łapią za mikrofon
nie wiedzą kurwa , co to duży , żywy papier
nie pamiętają , kiedy przestali być sobą
mam inaczej , szczerze jadę , robię rap , zamknij paździerz !
to dla pań z prima klasą , nie dla szmuli
dla koleżków , którym dudni rap , głośniej puśćmy !
dla tych , którzy widzą świat z betonowych ulic
pozostając sobą , jebać fałsz , pieprzyć kurwy
jak wchodziłem przed debiutem , było 'co to za gość ?
jakiś komiczny typ w okularkach'
a na kempie , to był sierpień , ogień , kto tu ma moc ?
i napierdala wersy cała hala
wgryzłem się w biznes , nie wyjdę za pizdę
pierdolę , zostaję , jest dobrze w chuj
masz radom , masz iskrę i moc szowinistę
słuchajta , słuchają , kto zrobił boom , yo
jechane wersy , jakby były im pisane
jakby tym żyli , dosadne gówno w eter
nie trzeba bóg wie czego opowiadać wcale
lecisz swoje , pod warunkiem , że to kurwa robisz nieźle
nie tracę jaj , kiedy łapię za mikrofon
i kiedy prosto płaci duży , żywy papier
i kiedy mimo tego pozostaję sobą
masz inaczej , szczerze radzę - zostaw rap , zamknij paździerz !
sporo dup mnie polubiło , mówią siemasz kę
chłopa nie mam i sumienia może ty masz chęć ?
na chwileczkę zapomnienia , może i mam wiesz..
ale masz do powiedzenia , czy się tylko tniesz ?
jak nie piję , wtedy lepiej nie podbijaj , niee
usta zamocz , dopij drina i wycinaj , tee
nie mam czasu , wolę chyba pisać tekst
trzeźwy z nimi nie zaczynam , wróci sztos to hej
co tam słychać , patrz jak dzisiaj tańczy kęki
ruski akcent , imię ździra , dziwne te studentki
powiedz ziomuś , skądś tyś je dokładnie wziął ?
i dlaczego po melanżu brak mi paru bomb , yo
nie tracę jaj , kiedy łapią za mikrofon
i kiedy rańcem płacę duży żywy papier
i kiedy mimo tego pozostaję sobą
masz inaczej , szczerze radzę - zostaw rap i zamknij paździerz !
to dla pań z prima klasą i dla szmuli
dla koleżków , którym dudni rap , głośniej puśćmy
dla tych , którzy widzą świat z betonowych ulic
pozostając sobą , jebać fałsz , pieprzyć kurwy