ja też jestem wielki joł żołnierz
to chyba widać po mnie ?
rozmiar bluzy jest bardzo duży
to podobnie , jak moje spodnie
znany nadruk , odwróć awruk
to dziś , to dziś robisz nawrót
czas buntu , wkładam mundur
to brygada w pełnym rynsztunku
dziwki nie mają nigdy tak
z fifki mach , z gibli mach
dobrze wiesz , że ten dzień nadejdzie
męcie , ja wykonałem przejęcie
słuchaj buhha w bmw
nas nie szuka wku - wielka komisja uzupełnień
tak pizga wielkie joł codziennie !
kto jest tu i ogarnia to.. ?
to armia wielkie joł !
kto jest tu i ogarnia to ?
wielkie joł , wielkie joł ! ( x3 )
ja też jestem wielki joł żołnierz
one wszystkie uśmiechają się do mnie
one wszystkie naprawdę chcą mnie
o nich wszystkich nie mogę zapomnieć
wielkie joł wszystko najlepsze zgarnia
wielkie joł , niezwyciężona armia
więc wszystko , co najlepsze daj nam
bo konkurencja jest naprawdę marna
my wielkie joł , bezele to imperium
wszystko za darmo w wykonaniu premium
dziś powiem tak.. jestem tu kolejny raz plus dj buhh
kolejny ruch buhh znów dziś wykonał
esende mylffon - on tobie to dał
w domach , na prywatkach , w samochodach
słuchaj tego bo na to jest moda !
ja też jestem wielki joł żołnierz
i wiesz co , moje bity robię ciągle
daje ci produkcje , których nie odstawisz
wiec nie ciśnij tak , bo połamie ci się klawisz
wjeżdżam jak czołg i wątpliwości prysną
tym utalentowanym artystom
wjeżdżam razem z armią i jadę razem z nią
wielkie joł , o tak o !
ej , po prostu wiedz to , dość już tych gierek
po co całe wojsko ? - wystarczy nas czterech
ja i ty dobrze wiemy , co się kroi
zapomnij , nie masz po co się stroić
ustrój się teraz lepiej w cierpliwość
bo do nas należy ta przyszłość , tak wyszło
i będzie głośno , poczujesz zapach kroków
wielkie joł armia - to jest pochód !
też jestem wielki joł żołnierz
też dziewczynki chcą mnie
nie wiesz kim jestem i się nie dowiesz
może , może kiedyś ci powiem
teraz spójrz mi prosto w oczy
moktown znów cie zaskoczył
nowy nigdy nie ma dosyć
dlatego nawija dla pastora zwroty
mam wielki joł łańcuch
i wielkie joł sygnet na środkowym palcu
i wielkie joł firmę , wielkie joł t - shirt ten i te inne
i chce za to pln - to jest biznes
wielkie joł generał robi rap
mam tu matheo i wielki joł studio
mam ze sobą wielkie joł armię
to wielkie dla mnie , dokładnie tak
t : haalo ?
staszek : no halo , siemano mylffon , słuchaj...
t : no... ?
s : wróciłem z pracy , kurde , wziąłem płytę.... słucham , jem śniadanie , po nocce jestem
t : dobra , dobra , do rzeczy chłopie
s : : stary , no , stoisz ?
t : stoję
s : to lepiej kurwa usiądź
t : co jest kurwa ? !
t : nie pierdole , nie , nie.. !
s : z nowaturem , stary , w refrenie dissuje ciebie !
t : nie , nie z nowaturem... hahahaha... ! ! ! niewiarygodne chłopie , kuurwaa !