tento acreditar que foi um sonho
nossa... pra explicar ou entender vai ser foda
um rolo compressor , como se fosse
o mais fudido , devastador , impacto fulminante
não me restou uma saída ou outra chance , não
por um instante pensei que era aquilo e só
tristeza de dar dó , desilusão com tudo
caiu meu mundo eu me senti só o pó
a gente acredita vai e se dedica mata morre por alguém
por algo que se tem
porém , no escuro pelas costas vem um tiro
fecham - se as cortinas e você não é mais ninguém
ultima cena , ultimo ato , a dor
porcos festejam sobre o corpo de um defensor
que dedicou , enfim , o máximo de si
que então tentou então tentou e se fudeu no fim
não sou ator isso aqui não é novela
real realidade eu faço parte dela
num tou entre um comercial e outro e tal
passando a rola e pá na pilantra da atriz principal
eu tou falando de traição de pilantragem
minha poética versão minha verdade
mais apurada sincera que deus me deu
até parece que foi sonho meu
sonho meu
até parece que foi sonho meu
sonho meu
como faz falta um abraço seu
não vejo a hora de isso tudo acabar
me dá uma chance eu quero acreditar
que nada dessa porra aconteceu
seis da manhã
a insônia me pegou me fudeu trouxe a lembrança
nada de chá , nada de café
eu quero é um gole de amor , de esperança
paz de criança , dormindo , ligou ?
a tática perfeita , o respeito , o amor
o coro : oh ! oh ! a gíria , morô ?
a última ponta de luz puxou ?
talvez um dia lá você esteja louco lá
com o dedo no gatilho suando frio pronto pra atirar
firmeza seu mano e você firmeza
o plano definido , a fita derradeira
não falo de contrato eu falo de amizade
o fato é o que eu falo e o que eu faço é com cumplicidade
na malandragem do bem quem liga , ligou
sou quem rima o terror , tou na paz do senhor
ei meu mano num atirou , pipocou
falto disposição na ladeira , me abandonou
aonde estou ? que treta ? que fita ?
está é minha vida , é , cê acredita ?
em um instante tudo se perdeu
quem é você ? me responde : quem sou eu ?
o fim da linha por um erro que se cometeu
até parece que foi sonho meu
fui humilhado , tratado como um nada , um bosta !
inocente ou culpado , agora não importa , bosta !
perdi a vida , fecharam - se as portas , bosta !
não tive média me expulsaram da escola , bosta !
minha ferida não cicatriza , é foda !
tudo o que passei o que sofri , quem se incomoda ?
como é foda saber que a causa é uma bosta
e a conseqüência na sua cara engatilhada é foda
passa o dia , passa a hora , passa o tempo , passa a bola
é foda , minha memória infectada descontrola
abala o corpo e sobra a alma pra vitória , bosta !
um pobre dialeto que me sobra , vi , violência pura
me tortura , como é foda !
sonho um dia ser feliz , sair da bosta
um salve pras cadeia do país
paz e glória
sonho meu
até parece que foi
sonho meu