ai dente , se liga na fita
isso daqui não é sobre ganhar grana , muito ou pouco dinheiro , certo ?
não tem anda a ver com poder , sexo , raça
a pergunta aqui é o seguinte , mano :
o proceder foi o suficiente pra poder voltar amanhã ?
o respeito prevaleceu acima de tudo ? independente da adrenalina ?
da fissura ? e do perigo constante
esquina paranoia delirante
atrás de uma farinha loucura na pane
sequencia de um papel
não curto isso ae , mas tô ligado na parada que domina por aqui
fumando um baseado , curtindo de leve
no pagode la na área eu tô esperto
no movimento que se segue , segue e vai
eu vou levando , eu vou curtindo até não dar mais
tudo prossegue normal , até onde eu sei
enquanto isso é a melhor cerveja que vem
leva essa , traz mais uma , põe na conta
tô sem dinheiro , tá valendo , eu tô a pampa
são varias delas passeando por aí ( mas e aí ? )
no balançar , no psiu dentinho vem a mim
meu sete - um sei que é bom da pra convencer
e essa noite , ai meu deus , eu vou fuder
a fuleiragem predomina e rola solta
um tititi , um auê ( mas e aí ? )
no goró eu viajei já tomei de mais
paranoia delirante , eu tô na paz
esquina , paranoia delirante
eu tô na paz
paranoia delirante
eu tô na paz
( 4x )
a esquina é perigosa atraente
nossa quanta gente , que movimento interessante
um carro desce , o outro sobe pro boite do natal
pra onze esquinas da cohab 2
todo mundo a vontade
aê cuidado , mano que é mano tá ligado
chega como eu cheguei , pisa como eu pise
faz como eu fiz , eu sou o xis
então me diz , dentinho diz pra mim
me cita qual que é dessas esquinas que existem por ai
são todas nóias delirantes
eu estou naquela nossa paz , devagar e sempre
devagar e sempre , sei lá de repente
toda área tem otário que quer mais bota pra frente
resolver a indiferença , acabar com aquela treta
eu vou pedir mais uma breja
eu tô na paz , vou colar naquela preta
chega de morte , de tiro , tô fora dessas puli
já tô fudido , estado crítico
e aê randal ? !
tudo igual , deixa comigo...
eu ligo o movimento lá da vila industrial
periferia é periferia , eu sei é tudo igual
agitação , adrenalina acelerada
muita fumaça , muita brisa , várias quebrada
me sinto bem , mas eu sem bem
o meu limite não ultrapassa o de ninguém
aqui randal , 4p minha falange
é , mando minha rima no remix da esquina então
no devagar e sempre do meu mano xis
e ai dentinho o que você me diz ?
puxa uma cadeira , traz seu copo , senta aê
pega o dominó e faz um dez que eu vou ali
marcar aquele apê de logo mais com aquela mina
o meu esquema preferido da esquina
kl jay : então , 8 horas lá na esquina lá ? vai ser aquilo mesmo ?
mina : meu , se ta ligado que é tudo com você. claro !
de esquina com os mano sempre em frente
sexta sempre em frente
sábado e domingo como sempre
o que vou fazer , e aê fazer o quê ?
segunda , terça , quarta , quinta não é diferente
dentinho preto original eu sou mais um
mano de ideia , só mexo com um pa e pum
virei terror a rima é minha bomba
meu território é o lado leste
a gente se encontra , eu tô aê pode chegar
a esquina é meu lugar hey , eu quero é mais
só aliado do meu povo , periferia e paz
eu tô na paz ! 4p paz !
aé , céu azul , asfalto quente
faça da sua quebrada um lugar diferente
respeite !
o que vale é você ter um crédito
andar de bem com a maioria e fazer o bem com a maioria também , morô ? !
se liga aí , periferia em paz , eu te desejo paz
vamo vive em harmonia mano !
você precisa ficar a pampa , tranquilo , com os malucos da sua quebrada
e isso aê , 4p l...