salut à tous , c'est mister v pour un nouveau podcast
et aujourd'hui on va parler un peu d'rap et surtout d'un rappeur : l.e.c.k
donc on va aller l'chercher , de suite...
euh... hé yougo , yougo ? ! ho lève - toi !
ah il ronfle en plus
15h mon matin , j’me réveille , dans l'noir
boîte aux lettres , courrier , factures , au revoir
transport , travail , en retard , fout l'seum
coup d’œil , coup d’cœur , coup dur , coup d’gueule
sentiments , bienvenus , quotidien lassant
partiels , diplôme , résultat , angoissant
pas d’thune , pas d’marque , mahliche , h&m
métissage , solidaire , amour , hlm
j’ai le mal de la galère , j'veux m'soigner grâce aux sous
j’ai du jean plaqué , oui j’avoue j’suis swagué grâce au souk
on teste , on casse , on re - teste ? j’suis plus sûr
après c’est " fuis moi , je te suis " , attention y'a l'mur !
jeunesse rêveuse , audemars , bm
survet’ du barça jamais sans les tn
cdi , bsahtek , intérim , plein pot
rsa , te plains pas , amputage ? impôt !
tous mes rêves avec l’âge on les perd
parle - nous pas de vivre sans espoir , sans repères
alors oui on survit , avec des mots - clés
oui on survit , la banlieue et sa beauté
xptdr , xptdr , xptdr
yeah mamamama yeah
xptdr , xptdr , xptdr
yeah mamamama yeah
salam , shalom , salut , aloha
tu supportes une youguette ? une photo , alouha
p'tite crête , cheveux swag , justin bieber
on s'quitte plus , concert , facebook , twitter
pot d'gel , chicha , uv , gamos
t’es jolie ? répertoire , pigeon , vamos
quartier , rien à faire , comme d’hab , commère
héritage , patrimoine , hip - hop , sommaire
alcool , voiture , mauvais délire
légendaire , terrible , j - j - james kery
follow me , follow me , apprends à m'connaître
rap game , promesse , rareté , honnête
princesse amoureuse , tu la frappes ? connard !
fierté , réussite , intouchable , omar
fais le , fais le l , représente , je suis refait
j'suis une star ? oui je brille , je n'suis que votre reflet
ahlala yougo on comprend rien à c'que tu dis !
fais des phrases , arrête tes mots - clés là
puis , arrête de parler d'vitry quoi , parle pour tout l'monde
moi par exemple j'suis d'bretagne , vas - y !
paname , strasbourg , lille , marseille , bordeaux
bois d’ar' , fleury , la santé , fresnes et ses corbeaux
mitard , courrier , parloir fantôme
titulaire ménez , réserve chantôme
abidjan , bamako , dakar , casa'
alger , tunis , togo , kinshasa
cro cop , au top
diamant , mélanie
tyran , ferrari
casse - toi ! ben ali
et voilà ce qu'est un rappeur en 2012
l.e.c.k. , xptdr
on espère que dans sa prochaine chanson y'aura plus d'cinq lettres
ce sera quoi l'prochain son ? euh , rsa ?